구로스마트팜_강의_work_2024_07_03_02
2024.07.03 수 오후 3:35 ・ 29분 0초
김지훈


제가 첫날 강의할 때 말씀드렸을 거예요. 요즘은 강의를 하다가 옛날에는 그냥 하면은 틀려도 그냥 넘어갔는데 요즘은 잘못 얘기하면 바로 달려야 되죠.
아는 사람이 있어야 지해도 되는데 인터넷 찾아보면 다 나오니까 아까 제가 베트남의 쌀을 아니 모작이라는 모이라는 3모작 3모작 2보장 그런 거 있잖아요.
이게 아까 지적을 하고 해가지고 똑같은 장구를 키우면은 계속 키우면 그걸 기작이라고 얘기하고 중간에 다른 작물을 한번 해서 하면은 그걸 모작이라고 부르는 겁니다.
그래서 사호작이면은 사무장이나 벽 아니면 다른 것 신고 또 거이 따로 다른 것이다가 1년에 그 파이 가져 땅에서 네 번의 작물을 키워내면은 마른 작물들을 그러면은 그건 모작이고 똑같은 작물을 키워내면 기작이라고 합니다.
참고로 문제가 몰라서 하는 시 그래서 잘못된 거 있을 때는 저한테 지적질도 해주세요.

아까 작물 수확량을 늘리는데 세 가지가 있었죠 뭐가 있죠?
유전성 또 환경 재배 기술 그 이제 유전성에 대해서 문제점을 좀 알아봐야 돼요.
이제 들어보셨나요? GMO라고 GMO 유전자 변형 식물이에요.

이게 우리 몸에 좋다 안 좋다 몰라요 아직은 사실 아직은 몰라요.
한쪽으로 검증된 거는 보지는 않았어요. 근데 유전자 변형 식물이 좋을 리가 없다라는 게 금융은행에서는 유기농에서는 그래서 GMO신 고 GM으로 낸 식물들은 먹지는 말고 그렇게 표기를 별도로 해야 된다 이렇게 해서 사람들이 선택권을 가지고 강해야 된다라고 얘기를 하고 있습니다.
우리가 이제 유전자 변형 되는 것들은 되게 많이 있어요.
아까 처음에 봤던 쌀 거에 대한 배양된 것들은 프로 유전자가 조작한 거예요.
유전자로 그죠? 근데 유전자를 어떤 화학적인 물리적인 방법으로 재조합하는 그래서 예전에 그런 거 있었죠.
통합 위에 통합하고 밑에는 감자가 있든지 그지 유전자를 저장해서 그렇게 하잖아 그러면 이게 지어다 아니다를 판별할 수 있는 거 그냥 우리가 일반적으로 판별할 수 있는 게 뭐냐 하면은 사자하고 호랑이 사이에 새끼 아빠가 찾아야 엄마가 호랑이 때문에 그럼 뭐죠?
해 말해봐.

그러면 아빠가 사주고 엄마가 호랑이 호랑이도 타이온 이 나이어하고 타이온 얘네들은 일반 호랑이나 사자보다 훨씬 더 커요.
생긴 거는 호랑이 사자와 이제 이렇게 섞여서 있는데 얘네들은 유전성이 없어요.
그러니까 뭐냐면은 나이거나 타이어는 자식을 못 낳아요.
유전자 변이 돼서 자식을 믿나 식물도 마찬가지로 GM으로 배정된 거여서 어떤 GMO 이 변형돼 있는 식물의 씨앗을 심어서 키우면은 안 나와 똑같은 게 나와야 되잖아요.
유전적으로 그죠? 우리가 어디 가서 보면은 가족들은 닮았잖아요.
왜냐면 유전적 때문에 그렇죠 아들이 아빠를 아버지를 닮은 거는 유전적으로 담는 거예요.
그렇죠 그래서 어디 가서 애기가 있어서 일을 들려고 시도도 못한다 그랬잖아요.
그죠 그렇잖아요. 담잖아요. 그래서 근데 이렇게 유전자 제조 관생물체는 그다음부터 손을 내고 그래서 이런 것들이 사람 몸에 섭취되었을 때 위험성이 있다 없다 라는 거에 대한 혁명은 아직까지는 분명하게 나온 거 없어요.

하지만은 유교에서는 GMO는 여기는 식물이 아니다.
그래서 GMO 유전자 재조합한 식물들은 이렇게 GMO 마크를 붙여서 유통을 해라.
선택은 소비자 이다라는 거고요. 그래서 GMO라는 거를 알고 계셔야 된다.

그다음에 이제 환경의 문제 환경의 문제예요. 예전에 우리 나라의 논이 어땠어요?

노래 모양 노래 모양이 맞아 자연스럽게 그래서 우리나라가 빵이 되게 착각했어요.
그죠? 그래서 내 땅이 이만큼 있으면 여기다가 정말로 이렇게 둑을 쌓아가지고 논을 만들었어요.
그러면 그날 기분에 따라서 뻔뜻하게 안 만들어서 꾸글꾸글하게 만들고 아니면은 경사지에다 만들자고 내가 꾸불꾸글해질 수도 있고 그죠 이게 만들었어 그날 기분에 따라 만든 거야.
내가 물을 채워가지고 문을 만들었어. 식물을 키우니까 자기 잘하네.
그 옆에다가 또 만들어 뚝을 쌓아. 왜냐하면 우리나라에는 문을 가둬서 배를 키울 수 있는 공간이 부족하니까 두고 싸웠단 말이에요.
그죠? 눈두덩 만들잖아요. 눈두덩이라는 게 있었잖아요.
그죠? 눈두덩을 만들어서 거기다 물을 채워놓고 물을 구해서 괜찮네.
물이 잘 안 빠지네. 그러면 벽을 씻는 거야. 이거 잘 되네.
그럼 그게 물이 되는 거야. 우리나라도 오늘은 그렇게 만들어졌어요.
초에. 근데 이렇게 하다 보니까 농기계가 들어와서 작업하기가 틀리겠죠.

이 구간이 막 뿜글뿡글하고 지멋대로 그래서 언제 농지 계약을 했죠.
그죠? 그래서 등록돼 있는 처음에는 전부 다 내 거였어.
하지만 근데 이만큼 팔아먹고 이만큼 팔아버리고 나중에는 주인이 다 가 그러면 농지 정리를 한번 쫙 해서 평수만큼만 그래서 우리 아파트 분양받듯이 땅은 처음에는 내 땅은 이만큼이었는데 아파트를 분양할 때 내가 넌 땅이 적으니까 그는 내가 돈을 더 줄게 아니면 큰 평수를 줄게 아니면 아파트 2개를 줄게 그렇게 거래했듯이 그런 식으로 거래를 해서 정부에서 땅을 경직을 정리를 싹 했어요.
왜 농기계가 들어가서 농사를 지을 수 있게끔 하기 위해서 그렇게 하니까 지금은 시골 가도 보기가 좋잖아요.
뭔가가 좀 진짜 파이나 가보셨어요? 이런 데 가보셨어요?
가서 보셨어요? 사진을 얼마 사진도 봤고 또 이 고민하기 그렇습니다.

그래서 그렇게 바꿔서 우리가 정말로 노동개발표를 수립하고 할 수 있는 그런 것도 그렇게 하면 이 환경의 변화 이런 요즘 시온하고 같은 세포 다 이렇죠 그죠?

어쨌든 간에 여러 요인이 있어서 여러 요인이 있어요.
원래 제일 큰 거는 말씀하셨듯이 잡초가 안전하게 보기 위해서 이 만큼은 콩 뚫어서 이것만 잘 자라게 하기 위해서 그다음에 그 물이 증발되는 것들을 방지를 하기 위해서 그래서 안에 있는 영양소가 물에 식혀가지 않기 위해서 여러 가지 요인을 작업을 해놨어요.
이게 수확량을 올리고 노동력을 더 투입하고 여러 가지 재료의 기술들을 가해서 했는데 지금 이게 환경의 그 무시해야 되니까 그렇죠 안 좋아요.
그렇죠 왜냐하면 이 헬기를 원래 수거를 다 해가지고 처리를 잘 해야 되는데 이 패를 생성하는 거 그다음에 수거해가지고 처리하는 것까지 전부 다 탄소 배출이 어마무시하게 되는 거거든요.
그래서 이거는 탄소 배출 때문에라도 환경적인 오염 문제라도 이렇게 농사를 짓는 거는 유기농이 많이 근데 지금 우리나라에서는 이렇게 농사 지으로 유기농 근데 그게 정말로 이제 모든 게 바뀌어야 되는 상황이 사실 가서 직접 보는 이걸 이렇게 지저분한 그죠?

이렇게 하는 거를 뭐라고 하냐면은 농사 용어로 혹시 아세요?
멀치 그래서 멀칭이라고 해요. 얼치 그래서 멀칭은 원래 이따가 사진 보여드릴게요.
그런 것들이 유형을 재배하는데 아까 기자 동작에 있어 봤는데 음작이라는 게 있어요.
작 작물을 바꿔서 신는 거 작물을 바꿔주는 이유가 제일 큰 게 뭘까요?

땅에 있는 영양소를 작물마다 필요한 영양소가 다른 게 있어요.
예외 자료는 딱 하나 인삼 딱 하나는 아니에요. 이런 말하면 안 돼요.
딱 하나는 인삼 같은 경우에는 신용에는 그 뒤에 아무 장비도 안 자라요.
왜냐하면 거기는 모든 연소를 다 빨아들입니다. 근데 이제 신물마다 기본적으로 본인이 필요한 연소와 다르게 있다.
그리고 다른 작물을 심으면은 영양소가 순환이 된다.
근데 기본적으로 시기 좋은 방법 중에 하나가 이 콩과 식물을 심어주는 게 좋다 사이에 왜 그럴까요?

그리고 우리 교육받은 사랑 비슷하네요.

공과신들은 기본적으로 그러면은 영양소 식물의 3대 영양소가 있어요.
제일 많이 쓰이는 영양소 3개 아시는 분 빼고 아시는 분 질소 또 인 한경 다 아시네 학교 다니면 공도 되게 잘해주다 이게 3대 영양소거든요.
근데 이 콩과 식물은 기본적으로 질소 소비가 굉장히 많거든요.
콩과 식물 자체가 질소를 엄청 많이 흡수를 해. 근데 되게 웃긴 게 콩 가시는 분들은 질소를 아까 얘기했듯이 박테리아 즉 콩과 식물을 자랑하는 박테리아 미생물이 질소를 엄도 무시하게 생산을 해요.
그래서 콩팥 식물에 필요한 질소 이상으로 질소를 만들어내는 그래서 콩을 심고 나면은 주변에 질소가 엄청나게 많아.
근데 우리나라 조상들은 그걸 어떻게 알았는지 눈두렁이 가면은 콩을 쫙 심어요.
그렇죠 밥도 콩 콩이 밭에 내 밭의 경계선이요. 밭이든 뭐든 경계에다가는 다 콩을 심어 그 콩이 주변 식물들한테 질소를 공급하는 역할을 했어요.

그래서 어릴 때 그 콩이 되게 흔하다 보니까 콩 써기를 되게 많이 해가지고 그렇죠 쳐주면 콩 해가지고 불 피워서 그냥 그거 먹고 나면 입술이 껌해지고 하 아이드신 분은 경험이 있을 거고 어쨌거나 그래서 콩을 심으면 적하다.
그래서 이제 콩이 홍식이 나오면서 이 질소가 풍족해지더라.
그래서 이제 콩으로 고 그래서 이 윤작을 할 때는 아까 똑같은 거로 1년에 이 윤작을 세 번 하면 잠 못 자게 되는 거예요.
그렇죠 그죠 그래서 분장을 할 때는 그 작물의 특성에 따라서 어떤 작물들을 제대로 심어주는 것도 고민을 해볼 필요가 있다.
그거는 이제 멀티에 따라서 여러분들이 더 공부를 하고 더 찾아봐야 되겠죠.
근데 중간에 혹은 멈추는 게 되게 좋다라는 거 그다음에 이제 이게 벌칙이라고 했는데 벌칙의 좋은 의 약품명입니다.
이거는 되게 손이 많이 가요. 노동력은 되게 많이 투입돼요.
근데 유기농에서는 이게 좋은 게 이게 덕분이에요.

사실 이게 그물 수하고 농사짓기가 되게 편해요. 이렇게 창이 딱 가보면 되게 예뻐 보이잖아요.
깨끗하고 근데 이게 잘 수고를 하고 해야 되는데 어차피 탄소 배출이 많아지기 때문에 유기농업에서는 이게 좋은 예가 1층에 그래서 옆에 잡초가 나면은 옛날 언론들도 잡초 뿌리 재고하고 다 트라고 옆에 그냥 놔뒀어요.
얘 멀침 가 있으니까 이 멀침은 작물은 잘 자라고 옆에 접소는 안 자라게 하고 빵에 영양소 보호해 주고 수분 증가하는 걸 막아주고 그런 사라지고 있어요.
그래서 이런 것들이 유기농 재배의 방법이다. 그다음에 이제 높이라는 게 있어요.
높이 그건 뭐냐 하면은 우리가 이제 유작이라는 걸 하잖아요.
공작이라는 걸 할 때 가운데 신 게 이런 내가 수확을 할 게 아니고 땅을 기름지게 하기 위해서 비료용으로 키우는 식물들이 있어요.
우리나라는 그런 게 예전에는 없었어요.

왜 없냐면은 관이 뭘 해서 수확을 해서 뭐든지 먹어야 되는 판에 뭘 해내기 위해서 이런 걸 키워가고 한번 싹 갈아엎어서 하는 게 좀 영양소가 비옥한 땅으로 만들고 그런 것들이 의미가 없었어요.
예전에 요즘에는 그런 게 필요하니까. 근데 이제 큰 땅을 가지고 큰 공장을 가지고 있는 저 미국 가지려는 이런 게 되게 필요했어요.
그래서 그런 식물들이 이렇게 있어요. 이건 녹비 식물이라고 그래요.
대표적인 게 페라라기 페라라기는 녹비 식물인데 씨앗 가지고 해발 기름도 짜고 하고 해서 쓰는 거니까 이제 플러스가 되는 건데 근데 이거는 원칙적으로는 비료로 쓰면 이제 우리가 테이라는 걸 쓰잖아요.
폐액이 그러니까 화학 비누를 쓰지 않고 천연 비료로 쓰자라는 거 여러분들 가을이 되면 낙엽이 떨어져요.
그렇죠 그 낙엽이 다음 해 식물이 자라는 폐비가 되는 거죠.

그죠 그래서 페이지를 만드는 방법도 여러 가지가 있는데 자연적으로는 막연히 KPI가 있는 거 홍명을 집에서 키워보시 홍명 시구에 호명을 키워보시는 요즘은 호명을 키우는 이렇게 팔아요.
그래서 콩나무 키워보셨어요? 어렸을 때 한번 한 번 키워보셨어요?
콩나물 키울 때 밑에 물바지가 있죠. 왜냐하면 물을 넣으면 물이 빠지잖아요.
그죠? 그럼 그 물을 어떻게 해요? 그건 어떻게 해야 돼?
다시 구워줘야 돼 그 물 버리고 차에 젊은 분들이 나물 그 길에 사서 제일 많이 실수하는 게 뭐냐 하면은 물을 부어 받잖아요.
그러면 또 버려 또 물을 부어 그러면 콩나물이 잘 잡아요.

모든 식물들은 본인이 잘 자랄 수 있는 호르몬들을 그런 콩나물에 있던 물을 보면은 그 식물이 자기가 자잘하기 위한 호르물로 만들어 놓은 물은 씻겨 내려가잖아요.
그 물을 다시 고주면은 잘자 배운 거 별로 없어요. 그래서 식물들은 기본적으로 자기를 보호하려는 그런 것들이 방어 수단들이 있어요.
그래서 자연적으로는 그 방어 수단들이 어느 정도 돌아가요.
근데 운동적으로 용량을 치잖아요. 그런 것들이 없어져.
그럼 농약을 안 치면은 병수기가 달라 우리가 하우스에서 키우는 식물들은 잘 주는 약하다 그러잖아요.
보호받으면 사람들도 강하게 키우려면 잡초가 지금 바깥에 풀어놓으라고 그러잖아요.
그런 것들이 뭐냐 하면은 본인 스스로 그런 것들을 환경들을 만들어가는 거예요.
그래서 식물들이 겨울에 잎을 떨어뜨려 갖고 그게 자기가 다음에 쓸 수 있는 폐기가 되게끔 하는 것도 그 안에 들어 있는 영양소가 내가 좋아하는 영양소를 만들어주는 것들도 다 마찬가지.

그래서 콩나무도 이렇게 물 받아서 주는 거 되게 중요하다.
냄새도 나요. 근데 그게 잘 자게 하고 병이 없게 하는 그런 겁니다.
그래서 이제 그런 방법들로 제가 폐기를 만들 자연 치워내 회비를 식물들한테 공급을 하자라고 해서 옛날에 옛날 우리 조상들은 화장실 옆에 그죠 화장실 옆에 테리를 만드는 걸 만들어놨었어.
거기에 어떻게 해요? 받은 거 뿌리고 그다음에 아에서 그때 제 걸어갖고 구워놓고 그런 식으로 하잖아요.
그래서 폐기를 만들잖아요. 그리고 나중에 여기다 벼 같은 걸 쌓아놓으면 보온이 되면서 그 안에서 이렇게 발효가 돼가지고 섞어가지고 좋은 회기가 되 그렇게 고도를 썼어요.
그렇게 만든 해리이라는 얘기예요. 그렇게 만들었을 때 아까 우리가 말씀드렸죠.
질소 이 칼륨이 상당 영양제인데 폐지를 했을 때 이런 상품들이 이렇게 있더라.
그래서 스페지가 제일 좋은 페이지 하고 이런 것들이 되게 좋은 편이다.

이 생선 체크라는 게 뭐냐 하면 y의 생선 찌꺼기 이게 사채잖아요 사채 그렇죠 그 그러면 분류 코이 꼭 작동이 아니더라도 다른 전기더라도 그렇구나 그래서 문이 비교가 성분이 안 좋잖아요.

그게 아니고 이거를 어떤 식으로 발효를 잘 시키느냐 문제거든요.
사실 이 정분 이런 것들은 이 배분 같은 경우에는 스스로 이렇게 발효를 시키면 되는데 얘네들은 다른 거하고 섞어서 발효를 시켜야지 자 이렇게 말씀드릴 수 있어.
동문 동문 이런 것들을 식물이 직접 주면은 식물 가지고요.
다 죽습니다. 여러분들 나무에 다 가서 로담 나무의 나무에 가면 나무 죽어요.
아세요? 왜 죽은지 아세요? 제일 큰 원인이 오 좀 찍어 먹으면 짜요.
상탑이 안 돼 거꾸로 나무에 있는 수분을 뺏어와 상상 원리 아시죠?

농도가 진한 게 경북과 연남로 쪽으로 더 빨라지기라니요.
그래서 소금물을 마을 주면은 마을 바로 죽어요. 여러분들 오이즈 만들 때 김치 담글 때 배추에다가 소금 뿌리는 이유가 뭔지 아세요?
소금 속에 있는 물을 빼내는 거예요. 똑같은 역할이 나무에다가 노산 방하면은 똑같은 역할이에요.
다 죽어요. 근데 그거를 발효를 시키는 거예요. 섞여서 발효를 시키는 거든요.
그래서 그게 발현이 되는 거예요. 그래서 발효를 시켜야 돼요.
작동이 작동을 보니까 그러니까 질산이 칼로 끌고 있는데 질산 이 선물이 되게 많네.
그래서 작동을 그거 갖고 나무 주잖아요. 그거 할 게 없습니다.
한 번 썩혀야 돼요. 발효를 해야 돼요. 그래서 패딩을 만드는 방법도 여러 가지가 있습니다.
그래서 그래서 섞어서 잘 섞이면은 페리가 된다고 아까 제 얘기를 들었는데 예전에 예전에 유 또 하는 분들 있죠.
산에서 나무를 불태워가지고 밭을 만들어서 그 그걸 화전민이라고 하죠.
그죠?

그 화전민들은 나무를 불질러갖고 밭을 만드는데 제가 영양소가 되는 거예요.
그냥 그래서 해가지고 하고 그 사람들은 몇 년 안 있다가 다시 다른 데로 옮기지 않을까 다른 데 가서 둘이 하고 안 만들지 않을까 그런 사람들도 화성인들로 일종의 옮겨다니는 그런 식으로 해서 농사를 지어 있는데 그 제가 세기의 성능을 가지고 있다.
제가 근데 그 제가 그냥 있는 재보다 이런 것들을 다 섞어서 세균을 만들면 훨씬 더 좋다는 거 이제 썩는다는 게 우리가 모모가 섞인다라는 게 미생물이 분해를 한다는 얘기잖아요.
그래서 어떤 미생물이 분해를 하느냐에 따라서 이게 더 좋은 비교가 될 수 있다.
이제 그런 것들을 알고 계셔야 된다는 그다음에 이제 케이 수면 농약이 있을 거 아니 농약 농약이 뭐예요?
식물에 안 좋은 병충해를 없애주는 거죠. 그죠?

여기에 이렇게 천연 동양 해갖고 이렇게 물음표를 내놨는데 저희 휴대폰 가고 계시니까 휴대폰으로 천연 비료로 만든 농약 만드는 천연 농약 만드는 거 한번 검색을 해보시겠어요?
어떤 게 있는지 천연 농약이라고 발생한다.


clovanote.naver.com