구로_스마트팜_교육_20240724_02
2024.07.24 수 오후 2:57 ・ 32분 47초
김지훈


누구

그때 녹음을 다 해갖고 원본까지 갖고 있었는데 이거 편하더라고 한 번에 하니까

여기서 이 창업이라는 거를 사실은 이걸 할 이유는 없어요.
여러분들한테 창업하라고 하는 것도 아니고 그런데 이거를 왜 설명드리냐면은 제일 마지막에 마을 기업이라는 것이 있어요.
여러분 여러분들이 하실 만한 제가 추천드릴 만한 그런 내용이기 때문에 그걸 하기 위해서 이제 그런 것들 상식선에서 이 정도만 알아놓으면 그래도

눌렀죠. 눌렀

거의 매일 타고 있어요. 이게 끝나면 끝나면 100 10 경영회에 가면 창업이라는 것을 아는 경영회계를 할 때 창업을 하면서 뭐가 제일 중요하냐 창업의 상속을 해서 아이템 사람 자본이라고 나와 있습니다.
아이템 내가 뭘 할 건지 그다음에 그 일하는 사람 그다음에 자본 이 세 가지가 창업을 하는 게 꼭 필요하다.
사람들이 아이템만 가진다는 창업을 하려고 하는 사람들 되게 많아요.
근데 아이템은 이 요소 중에 하나예요. 세 가지 정 근데 비율은 그래서 비중이 제일 크면 뭐가 자본 자본이에요?
자 결국은 돈이 없으 대부분의 사람들이 그리고 실패하는 가장 큰 이유가 자본 그래서 이 세 가지가 공익 준비되지 않으면 창업을 하시 그래서 원래 이렇게 사람이냐고 생겼어야 되는데 요즘에 이게 바뀌었어요.
이 경영자의 경영 마인드가 굉장히 중요하다.

경영 마인드 창업을 하려고 하는 사람이 이 경영 마인드가 없으면은 100% 시장 그래서 이 세 가지가 비중은 자본의 재일 부담스럽고 제일 크기를 가지고 하지만은 중요도는 세 가지로 공이 다 중요하다.
요즘에 제일 쉽게 창업하시는 분들이 뭐예요? 아이템이 뭐라고 생각하세요?
한 5년 전에는 전부 다 치킨집이었어 그죠 그래서 다들 치킨집을 하려고 했어.
요즘은 그것도 안 되니까 대부분 뭘 하려고 하는 줄 아세요?
내가 정리하려 했다 뭐가 있다 면서 뭔가를 쉽게 해보려고 할까 그러면

아니에요 아니요 아니에요. 구매 대행 구매 대행 구매 대행 구매 대행 해외 구매대행 뭐 이런 거 젊은 사람들이 있고 그래요.

많이 하는 게 뭐냐면 편의점 편의점 왜냐하면 편의점은 손해를 보고 편의점을 손해 안 보려면 어떻게 해야 되냐면은 24시간을 내가 일해야 돼.
그러면 손해는 안 봐. 24시간 내가 일하지만 절대 손해는 안 봐.
현재

사람이 죽겠네요.

손해를 보는 거네요. 그래서 어쨌거나 이 창업을 할 때는 이 세 가지가 되게 중요하다고 아까 말씀을 드린 저희는 여기 계신 분들은 이 강의를 들으면서 아이템이 뭐예요?
농업이 뭐 농작물이에요 그랬을 때 어떤 농작물을 생각하느냐가 이 원칙인데 일단 아이템은 농장으로는 추수가 있다라는 게 아이템은 무엇을 가지고 창업할 것인가 어떠한 제품 또는 대화 또는 서비스 이런 것들에 대한 것을 말한다.
사업을 하려고 하는 동기가 무엇이냐 그다음에 성공적인 창업을 위해서는 수익성 있는 제품을 선택하고 좋은 아이디어가 성공의 열쇠인 것은 아니지만은 훌륭한 아이디어를 얻기가 쉽지 않다.
자신이 생각하기에는 기발하고 철학성 있는 커진 것이라고 실제로는 이 상품화하였을 때 사망률이 낮고 실패할 확률도 되게 많다.
그래서 이 아이템을 설명할 때는 내가 생각하는 것도 또는 여러 사람들한테 물어봐야 되고 이게 어떤 게 근데 사람들은 무슨 생각을 하세요?

내 아이템을 누가 빼앗아갈 거야라고 생각 그래서 함부로 얘기를 못하고 자 그래서 어떤 사람들이 뭔가 새로운 걸 개발을 했어 그래서 특허로 등록을 했어 특허로 등록이 돼 그러면 그 사람은 어디에 빠지냐면은 이 제품이 세계 제일인 줄 알아 특허까지 냈으니까 근데 그걸 가지고 사업을 시작해서 성공한 사람은 0.1%도 안 된다.

그래서 이 아이디어 아이템이라는 게 되게 중요한 여러분들이 제가 7주 동안 교육을 제외하면서 계속 말씀드렸던 게 어떤 장르를 선택하느냐가 되게 중요합니다라고 말씀을 여러 번 드렸거든요.
그게 본인이 키울 수 있는 거 어떻게 팔 건지 그런 것들이 정리돼 있어야지 그게 내 사업 아이템이 되는 거거든요.
그다음에 창업자의 기업가 정신이 되게 중요하다.
기업가 정신에 대한 위험 부담은 있지만 이에 상응하는 보상을 기대하여 가치 있는 새로운 것을 창조하려는 과정 또는 사회의 기회를 획득하고 제약된 경영자원을 하고 사후 이는 창업자의 특성이다.
그래서 차원이라는 사람은 외부 환경 변화에 민감하게 대응하면서 항상 기회를 추구하고 그 기회를 잡기 위해 혁신적인 사고와 행동을 하여 그로 인해 시장의 새로운 가치를 창출하고 역사하는 생각도 계시다.
이게 되게 중요해요.

삼성 이건희 회장이 우리 IMF가 터지고 나서 삼성이 굉장히 위험할 때 이건희 회장이 뭐라고 얘기를 했냐면 마누라 자식 빼고는 다 바꿔 직원들한테 그런 거 얘기해.
이게 되게 유리한 거잖아요. 그건 뭐냐 하면은 외부 환경에 변화를 빨리 인식하고 그 변화에 맞춰서 뭔가를 해야 된다는 거.

우리나라에서 제일 많은 게 다들 그런 얘기를 하죠.
교회가 제일 많다고 그 근데 교회보다 많은 게 치킨집이 왜 그러냐 한 10년 전부터 치킨 전면하시는 분들은 전부 다 치킨집을 다 싸는 거예요.
그래서 치킨 브랜드가 얼마나 많아요 둘둘 치킨이라고 아세요?
삼성 치킨 네네치킨 이거 다 형제예요. 둘 둘 다 집안 사람들이잖아.

그래서 둘 둘 내내 이렇게 했구나. 이름 비신 게 어떤 비슷하다.
그래서

가지고 치킨 하는 기술은 다 전수를 해주면서 야 너 이거 상품 바꿔서 해.
둘둘 삼성 얘네 그런 식으로 그 우리나라 바베큐 치킨을 제일 먼저 BHC BHC BHC BHC라고 BBQ BBQ BHC 이거 다 한 회사예요.
자기네들만 브랜드 이 체인점의 브랜드 체인점 브랜드의 황제가 누구예요?
우리나라에 백종원이잖아요. 바보 그렇지 백종원은 저기 이마트 누구 이용 이재용인가요?
네

정릉 정 아닌가요? 정

정용진 정 사촌인가요 하고 직접 통화도 할 정도로 그렇죠 그렇죠 읽는 사람들끼리의 네트워크이 있는 거잖아요.
그 사람들끼리 할 정도로 백종원의 위상은 굉장히 커요.
이 사람은 정말로 이게 체인 사업에 아주 독보적인 존재였거든요.
요식업의 체인업 그 사람이 제일 먼저 한 게 사용하고 싶다 그런 식으로 해가지고 지금은 셀 수도 없지 않죠.
백다운도 어쨌거나 그런 사람들이 하는 게 이 변화하는 거에 굉장히 빨리빨리 들어가서 거기에 대한 이 변화에 되게 민감하게 머리도 몸도 움직일 줄 아는 사람이 차감을 해야 된다.
이 둔한 사람들을 차감하면 안 돼. 옛날에는 안 그랬어요.
옛날에는 묵묵히 한묵 하면은 성공한다고 그랬어.
근데 지금은 안 그래요.

자본은 인력, 사업장 설비 원자재 이런 드러나는 모든 재화를 자본주의라고 얘기하는데 흔히들 이 자본을 확보하기 위해서 내 쌍스돈을 끌어모아서 하려고 하는 사람들은 차아하면 안 된다.
이 자본주의 사회에서는 아이템이 좋으면은 자본을 끌어모을 수가 있어요.

그래서 이제 사기도 많이 나오기는 하는데 왜냐하면 실패한 경우는 사회적으로 도는 거야.
성공하면 기업가 훌륭한 기업가들이고 돈이 뭐예요?
돈이 돈이 왜 돈일까요? 돌고 돈다고 해서 돈이잖아요.
그죠 그래서 사람들이 경영을 할 때 내가 이 회사를 운영을 해서 은행의 이자를 갚을 수 있으면 회사는 성공한 거다.
왜냐하면 돈은 돈은 거니까요. 계속 회전을. 그래서 훌륭한 경영자는 이 돈을 잘 굴리는 사람이에요.
이 돈이 구르기 시작하면 우리 눈덩이 굴리듯이 처음에는 중문까지로 이렇게 굴리는데 나중에는 그게 마실하게 감당할 수가 없어요.
뇌가 어떻게 행위 할 수 없을 정도의 도어가 굴러다니거든요.
그런 것들이 우리나라로 따지면 삼성전자 외국에는 그런 회사들이 되게 많잖아요.
삼성이 세계 전 세계 경영 순위로는 몇 등이에요? 우리나라가 100등 안에 들어가는 게 우리나라에 몇 개의 기업이 있어요.

지금은 한 4~5개 될 거예요. 세계 100위 안에 근데 삼성이 10억이 나왔거든요.
15년 18대 그럴 거야. 한 20년 안에는 된다고 그러는 근데 그런 사람들은 이 회사 굴러다니는 이거를 자기가 감당을 못해 그럴 정도로 규모가 커진 거예요.
그래서 이 자본이라는 걸 이해를 좀 바로 해서 해야지 성공할 수 있다.
근데 이제 그것도 쉽지는 않아요. 그럼 다 성공하겠죠 그렇죠 저는 하나도 설명 못합니다.
그래서 자본은 기업의 발전 단계에 따라 창업자가 부당하거나 외부 금융기관 등을 활용하여 조달할 수 있다.
이 외부 금융기관 투자하는 사람들을 은행도 있고 많이 있는데 우리가 이런 것들을 알면 알면 활용할 수 있겠죠.
몰라서 못하는 거니까 그런 것들을 조금 조금 설명을 드리려고 한 겁니다.

창업에 오르셨던 얼마큼 여유가 있느냐 장기적으로 지속할 여유가 있어야 된다.
뭔가 한번 위기가 다쳤을 때 나 이거 아닌가 봐 핑계 치에는 안 된다라는 겁니다.
그다음에 위험을 감수할 수 있어야 된다. 어느 성공한 기업들도 이 위험이 없었던 적은 한 번도 없어요.
정주영 회장이 500원짜리 집회 하나 들고 유럽에 가서 자기네들 상대 조선 처음 지을 때 오더 받을 때 50원짜리 지켜준 것 같아요.
들어보셨어요? 오병철 있을 때 거북섬이 있는 거고 우리나라가 500년 전에 이 거북섬이라고 만든 그런 우리는 기술이 있다.
열정이 있다. 그러니까 돈 있고 투자해라. 그래서 지금의 현대조선이에요.
지금은 세계적인 회사가 됐잖아요. 그리고 의사결정을 잘하는 거 우수한 선택지 중에 내가 뭔가를 선택을 해야 된다.
선택 장애가 있는 사람은 착각을 하면 안 된다. 나는 커피숍 가서도 뭘 먹을지도 못 고르는 사람들이 있어요.
주변 그런다는 거 보셨어요?

나는 아이스아메리카는 거를 항상 물어보니까 그런 사람이 있다니까 중국집 가서 짜장면 짬뽕 골라 그리고 한참 고민하는 사람들이 있어요.
그런 사람들은 사업 단장은 가 그래서 의사결정할 때는 빠르고 확실하게 해줘야 된다.
그다음에 수많은 책임을 감당할 수 있는 경우 그러니까 창업자는 다양한 역할을 다 할 수 있어야 돼.
경기도 볼 줄 알아야 되고 영업도 할 줄 알아야 되고 다양한 거 의욕 소신을 피할 수 있는가 우리나라 사람들이 참 한데 이거 사업하기 힘들다.
그러니까 농사 짓고 뭐 하고 하는 사람들이 한 번 빠지면은 하루 열몇 시간을 투자를 해요.
정열적으로 일을 해요. 그리고 정렬적인건 좋은데 뭐가 있어야 되냐면은 그렇게 했을 경우에 의욕을 소지하면 그거를 다시 부각시킬 수 있는 뭔가가 있어야 돼요.
그래서 그게 뭐냐 하면은 그게 취미생활도 될 수 있고 아니면 그냥 쉴 수도 있고 되게 중요하다는 얘기 그게 없는 사람들은 건강 의료 기술팀에서 어떤 위험이 생기면은 포기를 해요.

그래서 기업의 사장님들의 역량을 고치도 아니고 뭐 하는 이게 일종의 여가의 균형이 왜냐면 내가 스트레스도 풀고 영업도 하고 뭐도 하고 그게 복합적으로 들어가니까 그게 제일 좋은 게 소프더라.
왜냐하면 사람 사람 다 서로 이렇게 하면서 백도리를 치든 상관없다 이거예요.
가서 치면서 그냥 옆에 사람들하고 침묵 따지고 내가 숨 쉬고 그런 것들을 하기 위해서 많이 한다.
그래서 우리나라 이 제일 고하는 게 이거거든요. 이게 되게 중요하다.
그래서 내가 이런 스트레스를 받았을 때 풀 수 있는 취미가 뭔가가 있어야 된다.
그건 정해놔야 돼요. 정관으로 하시려면 그게 중요한 거 창업을 하려면은 여러 가지가 있어요.
그죠 방법이 개인 사업자가 될 수도 있고 합작회사 사단법인 요한 회사 되게 많이 있는데 저는 협동조합이라는 걸로 지금 창업을 해서 하고 있어요.
근데 이런 것들이 다 들어보셨죠? 우리나라에서 제일 많이 하는 거는 주식회사예요.
왜 주식회사를 할까요?

자본 보기가 쉬워서 원래 주식회사는 경영자하고 투자자들 자본자들 갖고는 분리가 돼 있어야 돼요.
근데 우리나라는 어떻게 해요? 그냥 그 사람 그 사람이 거 그래서 주식회사는 제일 큰 이유는 뭐냐 하면은 유한 책임이에요.
내가 투자한 자본만 자본이 중요한 거고 그 자본을 다 까먹으면 나한테 책임이 없는 거야.
그래서 주식회사를 반드시 끊어요. 이게 똑같은 데 하인 회사예요.
유한 회사도 같은 방식인데 책임이 없는 거예요. 근데 주식회사하고 유한 회사는 뭐가 다르냐면은 주식회사는 주주 자본주하고 경영자가 원래 본인이 있어야 되고 공안 회사는 자본주가 곧 경영자인 거예요.
우리나라는 모든 회사들이 유학 회사의 형태인데 말은 주식회사로 모순이 있죠.
그래서 그런 것들이 있다. 근데 사실 이런 것들은 중요한 게 아니고 중요한 거는 개인 사업자 외에 나머지 것은 전부 법인이라는 거예요.
법인 법인 법인이 뭔지 아세요?

법적으로 사람 사람은 내가 내 개인은 법적으로 하나의 인격체고 하나의 뭐라 해야 돼 스스로 뭔가를 할 수 있는 선택하고 막을 수 있는 그 개체잖아요.
근데 이는 법적으로 하나의 객체로 인정을 해준다라는 거예요.
그래서 그게 주식회사일 수도 있고 여러 가지들이 있는 거예요.
그래서 나머지는 개인 사업자 외에는 전부 법인이에요.
개인 사업자를 안하는 제일 큰 거는 뭐냐 하면 개인 사업자는 무한 책임이에요.
내가 사업하다가 문제가 생기면 집 팔고 못 팔고 다 빼고 먹어야 돼.
내 있는 전 재산을 다 끌어 막아야 돼 무한으로 책임을 져야 되는 겁니다.
내가 파산되기 전까지 책임을 지는 게 개인 사업자고요.
근데 나머지 들은 거의 다가 무한 책임이 딱 요까지인 거예요.
그래서 사람들이 다 법인을 선호하는 거 그래서 주식회사 같은 경우에는 주식들만 모으면은 돈은 계속 무한정 이안 회사는 내가 돈을 끌어모으려면은 직원을 확보해야 되는 거야.
직원으로 들어가야지 되는 거예요.

왜냐면은 이 안에서는 직원이 곧 자본 책임까 그죠?
그런 차이가 있다라는 거죠. 그리고 벤처 기업이나 협동조합 사회적 벤처 기업 같은 경우는 이제 이름하고 사장은 그냥 별도예요.
그리고 그다음에 벤처 스타트업 이런 것들은 별도의 이런 내용이라고 말씀드리는 거고요.
그다음에 사단법인이라는 게 있어요. 이거는 사회적 기업하고 사단법인은 수익 사업을 할 수 없는 거예요.
우리가 돈을 벌어가지고 막 키우는 거를 못하는 거를 사회적 기업이나 사단법인이라고 주식회사도 사회적 기업으로 할 수 있어요.
내가 주식회사인데 니네 주주들은 나중에 배당을 못 받아가 사회적 기업은 배당을 안 주는 거거든 대신에 너희는 사회 사업을 해 그래서 자본을 투자해 할 수도 있는 거거든요.
그래서 어떻게 사회적 기업 로 전략을 별개는 협동조합은 말 그대로 조합원들끼리 뭔가를 꾸면서 으샤으샤 할 수 있는 거다.

협동조합은 공동의 경제적 사회적 문화적 표를 해야 하는 사람들이 자발적으로 만든 기업으로 함께 소유하고 주식에서도 이런 얘기는 써 있어요.
비슷한 얘기거든요. 근데 이거는 협동조합은 법적으로 조금 더 이런 쪽에 강요를 하는 겁니다.
자조, 자기 책임, 민주 등 현장에서 사회적 책임, 타인에 대한 배려 등으로 해야 된다.
그래서 협동조합 진흥법이라는 게 있어요. 그래서 정부에서 협동조합을 지원해 주고 해주고 하는 것들이 법적으로 그래서 지원도 해줘요.
흔히 알고 있는 서비스나 버거킹 FC 바르셀로나 이런 것들이 대표적인 협동조합이다.
그리고 우리나라에서는 거세 협동조합이라는 게 있었는데 글로벌 금융위기 당시 안전보법을 포함해서 사회 문제를 해결하는 대안으로 정부에서 이걸 적극적으로 지원해 주자.
그래서 법도 만들어서 지원해 주고 합니다. 그래서 협동조합은 협동조합으로 있으면은 공공기관이나 이런 데서 지원을 받는 폭이 좀 커져요.
그런 게 있습니다.

협동조합 지원도 뭐가 있냐면은 제일 쉬운 걸로 은행에서 협동조합에는 기본적으로 국가에서 최소 금액 3천만 원은 3천만 원을 국가에서 보증을 쓰고 있는 그래서 최소 금액 3천은 국가 보증으로 대출을 받을 수 있어 금리도 되게 싸 했습니다.
그래서 할 수 있다. 조합원은 5명 이상만 가면 된다.
그리고 4가지 유형이 있는데 사업자 협동이다 가중 이해관계가 있습니다.
지역 협동조합, 직원협동조합 그다음에 소비자 협동조합 사업자 대표가 뭐냐 하면은 광명에 가면 광명 가구거리라고 있어요.
가구 만드는 파는 사람들이 협동조합을 만들어가지고 계속 한 거예요.
대표적인 게 가오에 있는 사람들이 협동조합이라는 얘기는 아닙니다.
대신에 어디에 있냐면은 저기 남양주에 가면은 가구를 생산하는 협동조합이 있어요.
걔네들은 다 사업자야. 근데 가구를 만드는 원자재를 공동으로 구매를 해요.
공동으로 구매를 해. 그리고 자기네가 일순 딸이면 옆에서 같이 만들어줘.

협동조합이 만들어져가지고 창고도 원자재 창고가 따로 있어.
그러면은 원자재를 같이 사 모아서 거기서 자기네들 주셔가지고 판단을 하는 거 얼마나 많아 이득이 되겠어요.
그래서 그렇게 운영하는 걸 사업장 협동조합이라 한다라고 그다음에 거중 이행 이 세 가지를 다 복합적으로 가지고 있는 걸 이 있거든요.
직원협동조합은 직원들이 아까 얘기했던 유한 같이 유한 회사와 같이 유한이 아니고 있죠.
유한 회사와 같이 있다는 그렇게 직원들이 협동조합으로 만들어서 뭘 한다 그래서 소유하고 일자리하고 관리하고 이 매물들을 같이 하는 것들을 지원 협동조합이라고 합니다.
소비자 협동조합은 말 그대로 소비자들이 모여가지고 하는 협동조합이 있다.
대표적인 게 뭐가 있을까요? 생협 그죠? 생협이 유기농 판매한다고 그러잖아요.

조 끼리 상품을 사왔던 거를 같이 서서 같이 나누는 그런 것들을 생활협동조합 해가지고 생협이라고 부르고 공동 구매를 하는 이런 공동 구매하는 것은 요즘 공부해갖고 나오는 것들도 많은데 그걸 협동조합으로 만들어서 같이 해보자라고 하는 그래서 이 세 가지를 다 하는 게 아주 유행하게 생각해서 이렇게 네 가지의 유형이 있다.
그래서 설립 절차는 이렇게 해서 설립 절차 이게 좀 복잡해요.
까다로워요. 지자체에다가 알기 한 다음에 등기소에 등기를 해야 이거는 법인이 가야 되는 거죠.
이런 것들이 있다. 그가 있고 일반 법인이 설립하는 것보다는 조금 까다로워요.
그래서 그 경을 한다. 제가 이거를 왜 설명드리냐면은 이것 때문에 설명드린 거예요.
마을 기업이라는 게 지금 현재 국가에서 이 마을 기업이라는 걸 굉장히 많이 지원을 해주고 있어요.
지원. 그래서 궁극적으로는 마을 기업은 수익을 내서 같이 수익을 배분해서 자생을 할 수 있게끔 하는 거다.

그래서 이 시 군 구 단위로 이 마을 기업을 할 수가 있어요.
그러면 마을 기업이라는 게 기본적으로 뭐가 있었냐면 법인이어야 된다라는 거 그런데 이 마을 기업의 추진이 협동조합의 취지하고 맞아서 협동조합을 만들어서 그거를 마을 기업으로 화하는 게 굉장히 유리하겠다라는 겁니다.
그래서 마을 기업이 되면 지자체에서 이것저것 지원해 주는 게 되게 많아요.
그거는 그때그때 상황에 따라 많이 다르거든요. 그래서 이 마을 기업은 중요한 거는 자립을 목표를 가지고 해야 된다.
그러니까 이제 나중에는 국가의 어떤 지자체의 지원 없이 스스로 생활에서 수익을 창출할 수 있는 걸로 가야 된다.
그 자립되는 것까지 그러니까 아까 얘기했던 협동조합 같은 경우에는 여러 가지 지원이 있긴 있는데 대표적인 거 은행에서 대출 정보를 보증을 국가에서 사준다라는 거 한번.
근데 이 마을 기업 같은 경우에는 보통 한 2년에서 3년 정도 지속적으로 계속 꾸준하게 지자체에서 도와준다는 얘기거든요.

이건 뭐냐 하면은 우리가 농산물을 공동으로 생산을 했어 그러면 그걸 지자체에서 판매에 관련돼 있는 걸 갖다가 지원을 해주는 거 예를 들어서 공공기관의 급식에 이데 납품할 수 있게끔 우선순위를 준다 이런 것들이 사료 기업 지원에 해당이 된다라는 겁니다.
그래서 그런 것들 때문에 여러분들이 조금 더 해서 이걸 하면 좋겠다라는 생각이거든요.
그래서 여기 같이 배우신 분들도 같이 계시고 물론 이렇게 모르는 사람들끼리 뭔가를 같이 한다는 건 되게 어려워요.
그래서 그런 것들을 저희 협동조합에서 문가에서 하려고 하고 그래서 작년에 이거를 3기수로 했고 또 제가 자체적으로 협동조합 교육하는 거를 3기수로 해서 지금은 거의 한 70~80명이 저한테 이제 교육받은 분들이 계세요.
그분 중에서 적극적으로 내가 농사를 도시 창업을 해보고 싶다라는 분들도 계시고 그분들이 또 아마 나는 퇴직을 하고 할 거예요.
나는 그렇지 그런 분이 어느 정도 규모가 되고 뭐가 되면 이제 이런 것들을 해보려고 해요.

그래서 설명을 드리는 거고 이런 것들이 여러 가지 도움을 받고 자립을 하는데 되게 도움이 많이 된다라고 해서 제가 말씀을 드리는 겁니다.
참고적으로 아시고 다른 기업에 대해서 검색해 보면 지원 사업이나 이런 것들이 많이 나와 있거든요.
보시면 되고 시간이 없어서 들어가서 들어가서 하는 게 약속이 정해져 있어 이쪽에 두 분 가시겠습니다.

찾아야겠네.

그럼 마을 기업이라 그러면 그 어느 지역에 같이 사는 사람 스케 거죠 그래서 구로구 주이면은 같이 마을 기업을 만들 수 있습니다.
잘하다 이상

큰일 그거 괜찮아요. 바다가 있어가

사는 게 여러 가지 의미가 있는데 내가 그로그에다가 조그맣게 스마트팜에서 문화를 하나 만들어서 운영하고 있어 이사를 갔어 그거는 그대로 있을 거 아니에요

마음 맞는 사람을 찾는 게 일이 시행하는 거

그렇죠 그래서 제가 아까 말씀드린 한 70일 정도 있어서 뭔가를 하더라도 어떤 분들은 여기 계신 분들도 마찬가지지만 나는 이거 그냥 와서 공부만 하러 왔어 하시는 분들도 있고 어떤 분들은 적극적으로 내일 당장 뭔가를 해야지라는 분들도 계시고 했는데 중요한 거는 제가 말씀드렸듯이 내가 뭘 키울 거야라는 게 선택이 되신 분들이 아직은 별로 없다라는 거 그래서 제가 이런 것도 해보세요.
이런 것도 해보세요. 이 별도로 여성분들은 지금 모나게 키우면서 준비하시는 분도 계시고

버섯 키우신다고 그랬죠 버섯 준비하신다고 안 했어요.

버섯은 벌써 해봤고 해봅시다. 저는 말씀이 여러분들이 뭘 키우고 싶으면 이렇게 이렇게 키우면 됩니다라고 설명해 드리고 저희 협동조합에서 하는 일들이고 물론 저희 협동조합에서 뭔가를 키워서 생산적인 일도 할 수 있지만은 그래서 버스를 키워서 여러분들이 뭘 하겠다는 거에 대해서 이제 어떻게 시설하고 어떻게 하고 제시해야 되고 하겠다는 큰 흐름에서 하는 거라서 하나 줄이 다 못 드시나 봐요.
한 술 토마토는 한 줄을 다 수확해버리는 요 앞까지 다 있었어.


clovanote.naver.com