work_2024_07_03
2024.07.03 수 오후 2:54 ・ 54분 39초
김지훈


들어갈 일이 없습니다. 그래서 더 재미가 없습니다.
그가 강의만 해서 들어가 있으니까 이제 오늘 저기 있는 거를 집에 가져가실 분들은 가져가셔갖고 제가 볼 때는 저기 있는 거 그냥 다 없애고 새로 심으시는 게 좋을 것 같아요.
마지막에 집에 갔다 와서 어떻게 어떻게 하세요? 그래서 그거는 제가 알려드리면 되니까 아기가 안 오네.

오늘은 유기농에 대해서 배울게 유기농 유기농이라고 여러분들 많이 들어보셨잖아요.
유기농이 뭐냐 유기농이 뭐예요? 만들어 유기농이라 그러면 이제 확 거잖아 이 유기농이라 그러면 이제 개나 이런 경이 살아 있어가지고 그 관련해서 네 맞습니다.
또 다른 분 유기농 요즘 뭐 유기농 방물 그래가지고 많이 가격은 비싸지만은 유기농산물을 많이 구매하시잖아요.
유기 용제에요. 학비를 쓰지 않는다 하여튼 뭐 그런 것들이에요.
근데 정확히 모르시니까 이제 오늘은 유기농이 뭐고 왜 유기농을 하는지에 대해서 배리 저희가 지난 시간에 이제 제외하는 거에 대해서 이제 이제 이런 게 재배다 이런 식으로 그러면은 우리가 식물을 키우는 작물을 재배하는 가장 큰 이유가 뭐죠?
먹기 위해서 그거는 이제 먹기 위해서 할 수도 있고 아니면은 는 필요성 예를 들어서 내가 집을 짓는데 나무로 집을 짓고 싶어서 목재를 재배하는 것도 재배예요.

그것도 작물이고 그다음에 우리가 가축들 사료용으로 키우는 식물들도 재배라고 얘기하고 작물이라고 얘기를 해요.
근데 작물을 우리가 키우면서 큰 게 뭐냐면은 면적에서 수확을 많이 하는 거 그렇죠 수확을 많이 하는 게 제일 큰 목적이잖아요.
그죠 그래서 우리가 수확을 많이 하기 위해서 병춘내를 없애려고 농약을 치고 화제를 뿌리고 그래서 수확량을 늘리는 거 그렇죠 이때까지 우리는 그렇게 농사를 지어왔어요.
그렇게 지어오다 보니까 여러 가지 빼다이 있더라.

어떤 판단이 있는지 이제 그런 것들을 이제 이제 뒤에 배울 건데 일단은 그래서 우리 식량이나 생활에 필요한 자재를 이용할 가치가 있는 인간이 이용할 목적으로 재배하는 식물을 우리는 작물이라고 얘기를 해요.
이 작물은 수량을 많이 생산하기 위해서 하는 것들이 유전성 그다음에 환경 조건 그다음에 재배 기술 이런 것들로 수량이 많이 늘어나게 할 수 있다.
그 얘기는 뭐냐 유전성은 뭘까요? 유전성 유 이런 그렇죠 성소 양에서 이쪽으로 오세요.
이쪽 그래서 용인시 우리 사람들도 그러잖아요. 결혼을 할 때 결혼할 때 유전자가 좋은 이성을 선택을 하잖아요.
그래서 끌리는 그런 게 있잖아요. 어떤 사람은 내가 잘생겼는데 나는 머리가 내가 부족한 걸 조금 더 하기 위해서 식물들도 열매를 많이 내는 종자가 있을 거 아니에요 그죠?
그런 종자들을 선택을 해서 세우면 생산량이 많이 늘어나더라.

그렇죠 예를 들어서 환경 조건은 그 식물이 자라기 좋은 환경에다가 심어야지 많이 나온다.
그 얘기는 뭐냐면은 옛날에 옛날 사과 그러면 어디예요?
사과 사과 그러면 어디예요? 청소 사과 그럼 어디가 많이 나요?
그냥 하나 데 대구는 70년대까지는 대구에서 사고가 되게 많이 나왔어요.
배구가 군치고 깨끗이 잘 들고 온도에 차가 심하고 해서 많이 나왔어요.
근데 지금 대구에서는 사업도 별로 안 나와요. 옛날 얘기예요.
그러니까 대구라고 아시는 분들은 옛날 사람 지금은 어디서 많이 나오냐면은 청주 충주 이런 데서 하루가 많이 나와요.
그죠? 왜냐하면 기온이 점점점점 올라가면서 이게 뽑아오는 거거든요.
지금은 강원도에서도 사람을 키워요. 요즘에 나이 드신 분들 알죠 인재 가면 언제구나 원통해서 못 살아 요즘 인재 원통에서도 살라를 심어요.
그러면 뭐냐 하면 사과가 잘 자라는 환경이 이렇게 점점 그쪽으로 올라온다는 거거든요.
그거는 사과가 잘 자라는 환경에 따라서 끓여오는 거거든요.

우리는 이제 열대 과일을 열대로 가듯이 제주도 이렇게 아니면 남해안까지 올라와가지고 바나나 같은 경우에는 그렇죠 쉽잖아요.
이제 그렇게 할것 없이 그런 환경에 맞춰서 심어야 된다.
예를 들어서 지금 내가 경기대에서 나는 농사를 지을 거야.
그래서 요즘 비싼 가루를 이걸 하나 할 거야. 그래서 열대 식물을 신으면은 자라요.
안 자라요. 자라는 사람들이 하면 이런 시대에 나가 이런 환경을 만들어줘야지 그러잖아요.
자연적으로는 못 자라는 사람이야. 내가 바나나를 경기도에서 키우고 싶을 때 지금은 못 키워요.
자연 상태에서는 그래서 환경 복권이 되게 중요하다.
재배 기술도 수학을 많이 하는 게 아니 재배 기수도 많이 늘어나거든요.
그런 것들을 한번 살펴보겠습니다. 이거는 2022년도에 전국 벼 품종별 재배 면적 및 수량이라는 거 여기서 아는 거 있어요.
벼 그러면 정 안 시키면 통일 통일병 진짜 옛날 이 아기발이

자기가 얘기

거의 옛날 통일대가 우리나라에서 시공사들처럼 얼마나 획기적이었냐면은 통일배라는 품종을 개발을 했어요.
이게 얼마나 획기적이냐면은 50억짜리 공전을 50억 짜리 동료 공무원 여 있죠.
그게 통일대를 하는 거거든요. 근데 그 사이 그 뒤에 굉장히 많은 새로운 환경들이 나왔어요.
우리가 알지도 못하는 위험도 못들고 그런 풍경들이 나왔는데 뒤에 보면은 제일 많이 심는 게 신종진이라는 거를 심어요.
이게 수량이 596kg 바라 어마무시한 양이 나오는 거죠.
근데 여기서 제일 조로 나오는 게 이게 이제 1969년도에 이 시험을 해서 개발된 품종이라는 거예요.
그러니까 이게 대충 통일여다 이 정도거든요. 그러니까 우리가 일반적으로 얘기하는 통일여에 비해서 엄청나게 많은 그죠 한 30% 이상 생산량이 많이 늘어났다는 얘기예요.

근데 이거는 1998년이라는 근데 98년 이후에 2천년도에 들어간 성명들을 보면은 심는 거는 예를 들어 세 청구라는 거는 거의 같이 심어요.
그러니까 우리가 면적 키우는 면적이 거의 비슷해요.
생산량은 한 5% 이상 적게 나오는데도 이 별을 많이 신어요.
이거는 벌써 한 16년 17년 정도 차이가 나잖아요.
품종을 개발하는 게 근데 이렇게 많이 씻었나 많이도 줄어들었는데 쌀이 맛있다는 얘기였죠.
그 이제 옛날에는 우리가 양이 많은 것만 따졌는데 요즘은 맛있는 쌀을 찾는다 그런 거거든요.
그래서 이렇게 품종을 개발해서 좋은 유전자를 가진 씨앗을 만들어서 죽는다는 비단 사요뿐만 아니겠죠.
사과으로서 제일 유명한 사과 이름 품종 아시는 거

신한호 신한호 신한호 몰라요

아오리 양광,

홍옥 있잖아요.

사과 흔적이 되게 많잖아요. 그 사과들이 지난번에 실시한 첫째 날인가 둘째 날 제가 말씀드렸듯이 사과를 맛으로만 키우다 보니까 홍 같은 경우에는 실제 있는 사업이거든요.
근데 그 사건은 어이 너무 커요 사건 전에. 그래서 요즘은 별로 생각 안 해.
근데 부사라고 하는 사람은 얼리도 크고 그렇죠 단맛이 많이 나요.
맛이 요즘은 고사도 학문을 가르쳐 그래서 고사하고 많이 심어 싶거든요.
그래서 이런 품종을 개발하고 수확을 많이 할 수 있는 그런 사과들로 바뀌고 있다라는 거 이런 예는 여러 가지가 있겠죠.
품종이 새로 만들어서 좋은 유전자 갖고 있는 식물들을 찾는다라는 거 우리는 토마토를 어떻게 보면서 토마토가 과일이에요.
채소예요. 토 그러면 토마토가 채소면은 요리에 많이 먹어야 되잖아요.
우리나라 사람들은 토마토를 어이 안 넣어먹어요.
전부 과일 같이 먹어요. 그죠? 그래서 토마토를 다 가장 많이 활용을 못하는 나라가 대한민국이에요.

그러니까 토마토를 진짜 활용을 할 수 있는 그래서 거기에 있는 영양 성분을 가장 많이 빼서 먹을 수 있게끔 하는 요리 기법들이 굉장히 많은데 우리나라는 그걸 못하는데 그래서 우리나라 사람들은 토마토를 어떻게 개량했어요?
꼭 방울 토마토로 만들어서 한 김에 석 달 거예요. 그죠?
외국 사람들은 방울 토마토를 스테이크 옆에 그렇죠 익혀갖고 살짝 얹어 놓는 그런 걸로 하는데 우리나라는 방어 토마크를 저 뒤에도 잔뜩 심어서 그냥 판매가 요즘에 스테디아 토마토라고 나오죠.
부지가 보시는 한 해 시겠지 그런 토마토 장 스테디아 토마토를 어떻게 하면 될까요?
스테비아 코마루를 싸가지고 그거를 심어서 키우면은 스테비아 코마루가 나와요.
왜 그럴까요? 스테비아 파업이 가잖아요. 이게 어떻게 만들까요?
여러분

스테비어를 넣은 거 아니에요? 양에게

양액에 넣어서 재배하지 않아요. 그래서 절대로 맛이 안 나옵니다.
어떻게 되냐면 향이 토마토를 수확을 해서 스페리아 위에다가 담가놔요.
그래서 그거 담 그래서 스테디하고 토마토가 이게 스테디하고 어떻게 유전자 조작을 해서 걸려서 생산하는 게 절대 아닙니다.
미스테리아 물에다가 넣어가지고 단맛을 그냥 넣는 거예요.
어쨌거나 그런 유전자들을 계속해서 좋은 유전자가 있으면 수확량도 늘릴 수 있고 맛도 늘릴 수 있고 할 수 있다 그죠 그래서 식물은 유전자가 되게 중요하다.
그래서 기본이 되는 그 씨앗을 되게 중요하게 여겨야 된다.
지난번에 씨앗 얘기했죠. 그래서 씨앗을 보관하기 위해서 어떻게 하고 우리나라도 저기 두 번째는 이제 환경 아까 말씀드린 여기는 우리나라 제주도 하우스 안에서 키우는 가라고 이거는 열대 지방 거기서 키우는 거예요.

기본적으로 환경이 아무리 우리가 좋게 만들어놔도 이것을 이제 수확하는 우리가 익은 정도가 틀려서 그래요.
이건 조금 더 자라서 익을 거예요. 근데 사이상으로 보면은 이거는 진짜 가격이잖아요.
그 근데 이거는 사실 몇 개 안 되잖아요. 이런 것들이 환경 때문에 그렇다라는 거죠.
아무리 이제 인공적으로 환경을 좋게 만들어도 기본적인 자연 환경이 뒷받침이 안 되거나 소화 과정이 이제 그런 것들 그래서 환경이 되게 중요하다.

지난번에 말씀드렸는데 쌀 쌀을 가장 많이 수확하는 나라가 어디라 그랬죠?
생산하는 나라 동남아에서 베트남 아 인도네시아 베트남에서 제일 많이 생산하거든요.
베트남에는 변호사가 사무장을 할 수 있고요. 사무장 환경이 좋으니까 우리나라는 무 작해요.
이 고부 관장 그러니까 1년에 우리는 몇 모자갈래요?
벼를 우리나라 일보자이예요. 다 안쪽에는 이모 하는 경우도 있다라고는 하는데 힘들어요.
왜 힘드냐 하면은 일단은 이 땅 자체가 우리나라는 비옥한 땅이 아니에요.
우리나라 전체 땅이 작물을 키우기에 좋은 땅이 아니에요.
환경이 변 농사를 지을 수 있는 땅이 우리나라에는 사실은 없어요.
전형적으로 근데 우리나라 사람들이 워낙 부지런해서 땅을 경쟁을 해서 돈을 만든 거예요.
그래서 환경적으로 우리나라는 다 조건만 하더라도 이 모델을 하기가 되게 힘들어요.
근데 이제 베트남은 환경이 워낙 좋으니까 사무지역을 한다.
그래서 이제 그런 환경이 굉장히 중요하다.

그래서 우리가 앞으로 농사를 짓겠다 할 때 기본적으로 알아야 될 게 지금 내가 농사를 지으려고 하는 그 자리 그 장소에 적합한 장소를 선택을 해야 되겠죠.
그런 고민들을 많이 해봐야 되는 거예요. 그래서 사람들이 어디 가면은 그런 거 있잖아요.
특산물이라고 있잖아요. 천연물로 뭐 해요? 청양 고추 그렇죠 왜냐하면 그 자리가 고추가 잘 자라는 동네야 창양의 고추 말고 더 들어가는 게 구기자 우리나라 사람들이 구기자라는 작물에 대해서 그냥 저한테 굉장히 좋은 작물이거든요.
두개가 되게 비싸요. 4억 먹으려면 이만큼이나 하여튼 한 주에는 많아 건조한 거 굉장히 많아.
근데 그게 성분이 굉장히 용이 많아서 약으로 쓰는 대부분 약으로 쓰지 근데 청약 나면은 분자가 그런 조건이 있는 거예요.
그죠 그래서 장기도 상향에 따라서 맞춰서 이렇게 하는 게 좋다.
그래서 특산물이 생기는 게 그런 이유 때문에 그렇게 그다음에 이게 뭐였죠?

세 번째가 재배 기수 재배 기술 이게 뭐예요? 아니 상황도 이게 뭘까 품종이 모르겠어요.
근데 이게 왜 이게 왜 재배 기술이라고 얘기할까요?

잘 보이세요 물 호수가 지나 서서 있고 아까 여기 말씀하신 것처럼 이게 나죠.
사다리를 안 타도 돼. 그리고 몰려서 주문이 내려 있고 나무 간격도 되게 좁아 좁아 그러니까 같은 태수 안에 같은 면적에 수확할 수 있는 사과의 개수도 많이 늘어나면서 수확하는 방법도 되게 좋아.
옛날에는 과수화가 아니라 사다리 타고 올라가서 있어요.
지금은 사다리라 해봤자 한 2~3단만 올라가면 팔 수 있는 게 그게 견디게끔 제대 기술로 하는 거예요.
이게 재배 기술이야 수확 방도 이로 재배하면서 수확하기 좋은 그러니까 이런 요소 높은 하기 이거를 드러내서 이양기에 실어서 모를 시잖아요.
이건 뭔 재료에 있습니까?

보통 이렇게 나눠져 있으니까 이거 하나씩 심어면 되게 좋거든요.
그래서 예전에는 우리 모내기 직접 가서 해놓으시는 분들은 보통 물을 7 8개씩 이렇게 뽑아서 심었어요.
요즘은 한 3개 4개밖에 안 심어요. 왜냐하면 그래도 수확되는 배우 양이 많으니까 이런 것들이 재배 있으니까 그래서 너무 촘촘하게 신으면서 벼도 익으면 머리를 숙인다고 무거워서 쳐줘요.
근데 어느 정도 경기에 맞춰서 해줘야지 수확량도 많이 나오고 수확할 때도 좋고 이거 이건 뭘까요?

그러 이건 다 이트예요. 참 참 참 다 보셨어요? 옆으로 가야 연필로 그냥 쫙 잘한 사람 한테 그 차에 따라 들어가면 이 밑에 차에 따라서 밟아서 깨지고 막 그러거든요.
근데 이렇게 유인이 되기로 해서 카메라 가리면 빨리 좋아.
그죠? 이거는 하우스라 쓰는데 하우스가 아니라도 이렇게 해 놓으면은 처음에 이거 하는 관리하는 게 힘들어서 그렇지 그다음에는 수확하는 것도 그렇고 관리하기가 되게 수월하다.
그러면은 참매가 빚을 잘 받으면 자고 맛있겠죠. 과일들이 햇볕을 잘 받으면 맛있어요.
그죠? 근데 과일은 과일이 달려 있으면 햇볕이 쪼이면은 위에는 햇빛을 많이 봤는데 밑에는 햇빛을 안 봤죠.
그래서 옛날 사과는 보면은 위에는 빠졌는데 밑에는 파란 사과들이 대부분이었는데 요즘에는 밑에서 빠르게 밑에다가 호 호이 같은 걸 깔아요.
반사판을 그래서 땅에서 다시 거꾸로 오니까 사과가 전체적으로 빨개지는 거거든요.
그렇게 된다. 이건 고추예요.

고추도 사지 분들은 이렇게 고추가 달리면은 엄청 크거든요.
크고 그죠 수하도록 하기 쉽고 이런 기술들이 개발돼서 수확량이 늘어난다.
얘는 기술이 있다. 이거는 저서 넷 버섯 이거 무슨 거 사실인지 아시나 은이 아니라 이 은이버섯 은이버섯이 뭐냐 하면은 하얀 은이버섯이거든요.
아니에요. 이게 뭐냐면 꽃송이 버섯이에요. 가 이게 못 생긴 게 꽃같이 생겼다고 송이버섯하고 아무 상관이 없어요.
꽃 모양으로 생겨서 이제 꽃송이 버섯이거든요. 이 꽃송이 버섯은 엄청 비싸요.
소고기 다 비싸요. 어쨌거나 근데 버섯은 옛날에 어떻게 키웠어요?
버섯 키우는 거 보신 사람 보신 분 처음 봐서 뭐예요?
네.

옛날에는 우리나라에서 자생하는 버섯들의 대부분이 참나무에서 죽은 참나무에서 참나무의 영양분을 빼서 자라는 거거든요.
그런데 참나무를 옛날에는 이 통나무를 잘라가지고 한 2~3년 말려요.
살아있는 나무에서 안 살아 있는데 나무에 스톤을 좀 없앤 다음에 거기다가 구멍을 하고 거기다가 이제 균 버섯 균을 집어넣는데 버섯 균이 꼭 생긴 게 담배꽁초같이 생겼어요.
그런 거 집어넣어가지고 그늘에 많았고 하루에 두 번씩 아침 조리하고 가서 물 뿌리고 계속 키웠거든요.
근데 요즘은 참나무 호박을 만들어서 이 돼지라는 걸 만들어요.
돼지에다가 이렇게 키웁니다. 요즘은 저기 이타기 버섯, 표고버섯 가면 아무 일도 안 키워요.
전부 다 배지에다 키워요. 그러면 수확하는도 좋고 계속 관리할 수 있을 거 왜냐하면 나중에 그 참나무가 다 자라고 나면 참나무는 통째로 처분하기도 되게 힘들잖아요.
이 돼지는 그에 가서 나중에 그런 모습으로 돼요. 근데 되게 화려가 많은 일이다.

이렇게 처음 아닌가고 참나무에 있는 내용물을 잘 뺏을 수 있으니까 그런 계획들이 생겼다.
식물을 우리가 키워서 똑같은 면적에 똑같은 노동력을 투입하더라도 많은 양을 생산할 수 있으면 최고잖아요.
그래서 이런 방법들이 계속 발전하고 있다. 근데 갑자기 왜 유기농이라는 말까 그냥 수확약만 먹고 있다 보니까 우리 몸에 용약이 쌓이거든.
그래서 그다음에 화학 비료를 쓰기 때문에 그 화학 비료의 성분이 우리 몸에 흡수가 되거라 그래서 우리 몸의 건강이 안 좋다.
건강 문제가 오는 거예요. 그다음에 농약을 뿌리고 화학 의료를 썼더니 빵이 금방 망가지더라.
그다음에 작물을 재배할 때는 땅 고유의 토지 아니면 포장에 있는 그런 약물들이 죽는 거예요.

나중에 한 번 더 설명을 드릴 때 쓸 건데 양분을 누가 흡수를 해요?
어디서 흡수를 해요? 뿌리에서 흡수를 하죠 뿌리에서 어떻게 흡수해요?

수십 종의 뭐가 있다고요? 미생물이 있어요. 미생물이 뭘 무슨 역할을 하냐면은 우리가 들어오는 음식물이 우리 몸에 분해 흡수가 잘 할 수 있게끔 분해를 해주는 거예요.
식물도 마찬가지예요. 땅속에 있는 양분을 흡수할 때 그 땅속에 있는 미생물들이 미생물들이 분해를 해줘야 돼요.
그래서 뿌리가 양분을 흡수할 수 있는 걸로 바꿔줘야 되거든요.
그래서 그렇게 해주는 게 뭐냐 하면은 이온화가 돼야 된다는 거예요.
이온화 이온화는 뭔지 아시죠? 음이온이든 나니온이든 그렇게 바꿔주는 거거든요.
그래서 이온화가 돼야지 흡수를 할 수 있는 거예요.
그걸 해주는 게 미생물이거든요. 화학 비료를 쓰면 화학 비료는 이온화가 되어 있는 양분을 뿌려주는 거예요.
그러면 식물은 흡수를 잘해. 근데 땅에 있는 미생물들은 다 죽어 땅에 미생물이 죽으면은 그다음에는 땅에 아무것도 할 수 없는 상태가 되는 거예요.
그럼 화학료를 계속 줘서 키운다 안 돼요.

그 주소가 아니요. 왜냐하면은 식물이 튼실하게 잘 자라면 어떻게 돼요?
뿌리가 드셔야 되거든요. 뿌리 깊은 안강 바람의 아이 길어야 된다는 거 그렇죠 뿌리가 튼실해야 되는 거고 식물은 이 뿌리가 튼실하지 않으면은 오래 못 버텨요.
근데 뿌리가 하는 역할이 뿌리가 하는 역할이 양분을 흡수하는데 그 뿌리에서 미생물들이 자생할 수 있게끔 환경을 만들어주는 게 뿌리거든요.
근데 화학 비료를 써가지고 되면은 뿌리가 여러분들 아직 직접 키워보신 건 아는데 영양분을 듬뿍 주고 그다음에 이렇게 키우면은 뿌리는 굵어져요.
근데 뿌리가 장 뿌리는 게 없어져요. 그러면 금방 죽어요.
장 뿌리들이 많아야지 식물이 튼실해지는 거거든요.
우리가 잔뿌리가 많아야지 비가 와도 산사태가 안 일어나는 거예요.
그런 환경적인 게 있거든요. 그래서 유기농을 한다.
처음에 건강 두 번째는 소식이고 환경보호라는 얘기죠.
그런 것들이 되기 위해서 유기농이라는 기법이 나온 거예요.

그래서 유기 음용은 저가 쉽게 얘기해서 유기합성 농약을 쓰지 않고 화학을 쓰지 않는 거를 요기 인산물이라고 하자라고 애초에 처음에는 그렇게 시작했어요.
뭐예요? 이걸 안 썼는데 왜 요기냐 아까 말씀하셨듯이 유기물 미생물 등 천연자원을 활용해서 농산물은 물론 생태계 건강까지 고려하는 농업 체계를 유기농업이라 하죠.
그리고 화학적인 농자재를 사용하지 않고 자연 순환농업을 통해 스페르틱한 농산물을 생산하는 것부터 건강한 환경 조성으로 다양한 생물이 공존할 수 있게끔 만들어주자라고 해서 이제 유기농이라 했어요.
근데 그 유기물 미생물 살아있는 걸로 우리가 식물을 키웠을 때 건강한 환경이 된다.
그것만이 아니다. 이제는 바뀌었다라는 거예요.
더 발전했다는 거죠. 그래서 유기농업이라는 게 어떻게 바뀌었는지 초창기에는 그게 유기농업이었어요.
노동 모화부요. 근데 지금은 바뀌고 환경을 우선적으로 하고 어떤 공익적인 가치를 실현하자라는 거고요.

그래서 건강한 먹거리뿐만 아니고 환경 보호를 위한 유기농으로 바뀌고 있다.
그래서 환경의 중요성이 인식되면서 지구상 모든 생명은 함께 어울려야 하는 유기적인 존재라는 인식이 자리 잡게 되어 있고 그 유기농은 건강한 몸은 뿐만 아니고 순수한 지구 공정한 사회 대리하는 세상을 추구하는 새로운 삶의 방식이라고 할 수 있다.
아까 맨 처음에 뭐였죠? 건강한 보죠 우리 몸에 해가 걸 수취를 안 하기 위해서 유기농을 하자.
두 번째는 환경 생산의 지도 그다음에 또 하나는 무효성 뭉쩡한 자회 유용하고 공정한 사회로 적게 있다고 그죠 갑자기 공주라는 게 나왔어요.

그래서 이렇게 인기으로 경제적 가치가 이런 강화 이런 거는 그래서 이 세계에서 유기농업을 하는 단체들이 유기농의 4대 원칙이라는 걸 만들었어요.
사자의 원칙이 첫 번째 아까 뭐라 그랬어? 건강 건강이 사람의 건강뿐만 아니고 지구상에 있는 모든 동식물들에 대한 건강 생태 그다음에 공정 그죠 또 하나가 늘었어 얘기 인기능이라는 게 되게 자꾸 막 커져요.
이상하게 그래서 이제는 대기업까지 나왔어요. 이 배려라는 거는 지금 살고 있는 사람들이 아닌 후손들이 좋은 환경을 만들 수 있고 좋은 먹거리를 가질 수 있는 그런 대 결국은 무기용이라는 게 사람이 살아가는 생존하는 그 생존하는 지구 환경 그다음에 이제 인간뿐만 아니라 다른 공식물한테까지 모든 영향을 받은 곳에서부터 배제시키자라는 게 유기농으로 갖고 있다.
되게 복잡해져 있어요. 그래서 자연과 함께 건강해지는 상황이 많이 들은 말이죠.
사람과 자연은 분리될 수 없다.

무지농은 안전한 농산물뿐만 아니라 환경 보전하고 건강하게 활용하고 거기에 대한 모든 활동을 다 요기 농업이라고 하자.
그래서 농촌의 관광자원 봤을 때 몸이 좋아야 된다라는 거 그런 것들도 가자 많은 확률은 유기농 자재를 활용을 하죠.
그래서 친환경 명충에 방제를 하자. 이런 것들이 전부 다 유기농이다라는 똑같은 얘기니까 사람과 자연에 있는 연결고리다.
생태계의 유치와 자연 에너지 순환이 기본이다. 요즘은 요즘에 이 지구상에 가장 큰 이슈가 뭘까요?
그 환경하고 연관돼 있는 것 중에 하나 안 들려요. 쓰레기 쓰레기.
근데 이제 그런 것보다 더 큰 이슈가 있잖아. 지구 온난화의 기본이 되는 탄소 탄소 배출, 탄소 배출 제로를 위해서 많은 나라들이 고민을 하잖아요.
이게 탄소를 배출할 수 있는 기본적인 것들을 없애자라는 거거든요.

근데 되게 웃긴 게 축산 있잖아요. 가축을 키우는데 발생되는 가축으로 인해서 생기는 탄소 배출량이 또 무시하게 되어 있습니다.

이제 그런 것들은 어쩔 수 없는 거다. 그럼 그거 말고라도 정말 판소를 같이 할 수 있는 환경을 없애자.
그래서 동행 자동차 내연 그래서 전기차들과가 공유되는 가장 큰 이유가 탄산 가스 탄소를 없애기 위해서 하는 거거든요.
그래서 화력 발전기를 없애야 그래서 태양광 발전, 수력 발전 이런 것들을 갖고 있는 그런 그래서 생태계 유지의 자연 에너지 순환이 에너지 순환이라는 이 항목이 에너지를 우리가 쓰기 위해서 많은 에너지를 생산하기 위해서 하는 행위들이 전부 탄소가스를 배출을 많이 하더라.
그러면 기본적으로 유기농업이라는 거는 농사 지을 때 배출될 수 있는 그런 탄소도 죽이지 그러면은 예전에는 화학 화학 비료를 만드는 공장에서 배출되는 탄소 가스들이 탄소가 되게 많다라는 얘기.
탄피를 안 쓰면은 그 탄소 노출되는 게 없어진다. 그런 것도 아시.

그래서 축산 분뇨 임신물 쓰레기 이런 것들도 재활용을 잘 해가지고 그걸 비디얼로 쓰고 환경 보호할 수 있는 모디.

그래서 더 발전되는 게 공정한 공존이 공종이 함께 사는 거잖아요.
함께 존재하다라는 이렇게 공존해야 된다. 사람만 많이 혜택을 되는 게 아니고 지구상에 있는 모든 자연이 같이 혜택을 누릴 수 있는 그런 공존하는 사회가 여기 나옵니다.
이게 되게 크지 않아요 작물 재배해가지고 키워서 먹는 거예요.
저 열구를 다 확인하고 적당히 있다 온 거예요.

환경과 삶의 기회를 평등하게 하자. 사람과 사람, 사람과 자연 서로 존중하면서 도시와 인천이 함께 호소할 수 있는 공정한 기회를 제공하자.

도시와 농촌이 함께 호흡할 수 있다는 건 무슨 의미입?

문정업을 하는데 도시와 농 중에 함께 호흡을 할 수 있는 공정한 기회를 제공한다.
직거래 직거래 직거래 생산자는 이만큼 남는데 소비자는 이만큼 주고 사.
그럼 중간에 이거를 보통하는 유통업자들도 있어.
이것도 유기농업인데 이런 것들도 포함된다는 거예요.
그래서 요즘은 오 결연이라고 하죠. 그래서 서울에 있는 구로구하고 지방에 있는 어느 도시하고 자메지를 들어서 거기서 수확하는 농작물을 오늘 하루 이틀 3일 이런 거를 구로구에서 시장을 만들어서 갖고 와서 그 운을 털 수 있게 그런 행사하는 거 많이 보셨죠?
이제 그런 것들이 일부의 일환으로 한 겁니다. 그래서 요즘은 이제 유통업자들 나중에 배울 건데 그 유통업자들이 마진을 남기기 위해서 많은 행위들을 해요.
제일 나쁜 짓이 뭐냐 하면은 대정 매설이라는 거죠.
근데 실제로 보면은 지금도 그런 것들을 하거든요.

근데 그게 얼마만큼 공정하게 공정하게 가느냐라는 건데 우리가 지금 시장이 장 볼 때 어디 가서 오세요 어디 주로 가세요?
마트 어디 가세요? 쿠팡 아니요 어디 가세요? 슈퍼요 요즘은 대형 마트가 되게 많이 늘었어요.
그죠? 이 마트를 그냥 예를 들은 겁니다. 예를 들면 나쁘다 좋다 하면 되는데 이 마트라는 노사에 있으면 얘네들은 전국 각지에 돌면서 직원이 있어요.
그래서 배당 수박이다 그러면 수건 농장 가서 여기서부터 이만큼 생산되는 수박은 전국 내가 아도 가격은 얼마 박대기라 그러죠.
다 쓰면 사요. 수확량이 많든 적든 간에 그 돈을 주고 하는 거야.
대신에 그 농구는 성실하게 농정물을 키워야 돼. 그래서 그 수확되는 걸 그대로 사가버리는 거 그러면은 어떻게 보면은 투자잖아요.
투자자잖아요. 내가 투자를 해서 그 수확을 정말 이만큼 거둘 수도 있고 어떻게는 이만큼 먹어둘 수도 있어요.

가격은 생산량은 가격은 벌써 정해져 있어 키울 때 그죠?
근데 수매자들 구매하는 이마트는 거기에 대한 강은 몰라.
근데 그날 그 해에 비가 많이 와서 농작물이 싹 쓰러 내려갔다 그러면 이마트가 손해 보는 거야.
농림이 손해 보는 게 아닙니까? 그렇죠 수학 여행이 엄청 많이 늘었다.
그러면은 농민 입장에서 보면 그래도 손해 봤어요.
내가 이걸 팔았으면 돈을 더 벌 수 있는 거 근데 그래도 이마가 수익을 얻으니까는 손해에 대한 보험을 든 거라고 봐야 되잖아요.
근데 농민들은 그게 안전한 생활 방식이 되니까 그게 어느 부분에서는 그게 또한 공적이고 공정하다라고 볼 수 있는 거죠.

그래서 내장에 있는 매장만 서건 뭐냐 하면은 생산된 농산물을 보고 생산된 걸 보고 막대기 그대로 했어요.
그래서 이거 얼마 쳐줄게 그러면은 농민들 입장에서는 한꺼번에 출하를 해서 좋지만은 그런 장점은 있지만은 생산이 잘 되니까 좋은 값을 받을 수 있다 그런 게 별로 없거든요.
근데 누가 와서 학교 가져가니까 울면 어 먹기도 했는데 그래서 그 사람들을 가져다가 수확량이 많고 싸게 샀으니까 싸게 팔아야 되잖아요.
유통 근데 안 해요. 싸게 안 나 섞여 있고 순환은 줄여 그래서 고가 오카이고 그런 옛날에는 그런 발상들이 되게 많았어요.
그래서 산지에서는 수학영이 엄청 많다고 하는데 실질적으로 시장에 가면은 되게 비싸 뒷조사를 해보니까 그런 게 있는 거예요.
그거는 매점 매석이 돼갖고 그 사람들이 처벌을 받아요.
그거는 이제 공정한 공정이 아니라는 거지 그래서 그런 것들이 공정한 공정이 되기 위한 방법들을 찾아내는 거죠.
우리나라의 닭 시장이 엄청 크죠.

우리나라 인구의 이거 한 면이 1년에 먹는 닭 양이 몇 마리일까요?
몇 마리 몇 마리일까요? 20마리 20마리 3 엄청 많은 거예요.
그러면 우리가 먹는 닭이 다 키워보신 분 계세요? 아닙니다.
그러면 아니 주부들은 아실 거예요. 이게 15 25 45 45 50 25 13호까지 달려 있어요.
이제 완전 불편 그죠? 우리가 일반적으로 삼계탕 먹는 닭이 몇 터예요?
연계 연계 연계인데 보통 한 3호 3호에서 그 상하는 보통 3호예요.
35면은 얼마 키우면 될까요? 가격 한 달 반 한 달 한 달 한 달 반 한 45일 키우면 사모가더 닭을 60일 육식이 두 달을 키우면은 한 6% 치료되고 우리가 치킨으로 먹는 닭들 있죠.
치킨으로 사서 먹는 닭들이 보통 한 60일 만약에 조금 더 큰다면 90이에요.
그래서 닭들을 90일 이상은 안 키워요.

그래서 우리나라는 닭들을 보면은 식섬유가 유통상인데 대부분 커야지 복합 구호수 있어 그거밖에 안 돼 왜냐하면 연계 백숙이라고 연계가 있다고 그래가지고 살이 부드러워 그래서 그런 거죠.
그래서 저 단을 어떻게 키우는지 아세요?

장에서 이 닭장에 어서 키우잖아요. 그러면 하림에서 양계장 닭을 키우는 집에 닭을 기본적인 사이즈가 3천 마리예요.
3천 마리 뼈가 고 그래서 이거는 몇 톤까지 키울 거니까 내가 60일 후에 가지러 올게요.
가서 3천 개를 싣고 오는 거야. 그리고 그 비용은 농가에서 주는 거예요.
그렇게 키우거든요. 그럼 내가 이거를 19까지 키울 거야 큰 상을 키울 거야.
그래서 만약에 60일 100일을 준다 그러면 그 비용을 주고 병아리를 3천 마리를 주면 나중에 3천만 원을 받고 근데 농가가 거기에 대한 비용만 받는 거예요.
조류독감이 와서 그걸 못해 다 죽었어. 그럼 누가 손해 봐요?
인가가 손해 보는 거예요. 왜냐하면 인가는 받은 병아리를 그대로 해 줘야 되니까 그러면 농가가 키우는 사료비 농장 인건비 뭐 해가지고 보통 하는 거 정확히 저 생각이 잘 안 나는데 한 달에 한 2천만 원 정도 되나 하라고요.

비용이 천만 기준으로 그래가지고 보통 두 달 키우면은 한 4천 그러면은 닭을 한 번 키우고 나면은 한 달 동안은 못 키운 거예요.
소독을 하고 뭐 하고 청소하고 뭐 하고 거기에 있는 대문족을 다 없어질 때까지 있다가 그다음에 한 번 있다가 보여주는 거예요.
그러면은 1년에 양계장에서 닭을 키우는 게 한 3번 정도밖에 못 키우는 거예요.
한창 추울 때는 못 키우니까 아니면 난방 시설을 해야 되니까 그 비용이 더 많이 드니까 3마리 키운 거예요.
그러면 3천 마리 닭을 키울 수 있는 양계장을 만들어 놓은 분들이 1년에 수익으로 나누는 게 한 5천에서 6천 근데 거기서 사교육비 빼고 하면은 한 3천 3천 정도 버는 거죠.
그거 해갖고는 농민이 못 살잖아 그죠 힘들잖아요.
그래서 하는 게 뭐냐 하면은 병아리 300마리 줄 때 3천 마리 줄 때 거기에 한 마 500마리까지는 아니고 몇십 마리 더 준대요.

그러면 키워서 남는 닭은 자기네들이 그걸 어쨌거나 그런 식으로 한다는 게 그게 장점인지 단점인지 모르겠어요.
근데 대부분의 양계를 하는 업종들이 할인이든 큰 회사하고 계약을 맺고 그런 식으로 해주는 거예요.
그래서 그게 공정하는 공정이 맞는지 안 맞는지는 모르지만은 그 나름대로 그분들은 완전한 수익을 안정적인 수익을 확보를 할 수 있잖아요.
금액이 크든 작든 그죠 그래서 어떤 면에서는 이보다 근데 닭 값 쓰는 거 누가 정해요?
할인 정하는 거잖아요. 자기네들이 그만큼 투자해서 닭 한 마리 들어가는 비용이 뼈아이가 얼마에 부화시켜갖고 얼마에 사가지고 뭐 하고 하든 간에 그 다섯 개 값은 할인이 저하는 거예요.
그래서 할인이 대한민국이 6개 시장의 60% 이상을 차지하고 있는 가스 이런 게 들어가는 거야.

그래서 그게 어떤 게 공장이고 어떻게 공장인지 모르는데 거기서 요즘에는 문제가 생기면 법적으로 제재를 가하잖아요.
불공정 거래 해서 그걸 정부에서 농업인하고 소매자들 사이에 문제가 생겼을 때 분쟁이 생겼을 때 개입을 한다.
그런 것들이 공정한 공존을 위해서고 이런 것들이 유기농업에 대한 문제가 있다.
문제를 해결하는 방법 중에 하나다 라는 거예요. 그래서 유기농업이 굉장히 먹거리를 만들고 생산하고 하는데 되게 중요한 방법으로 발전하고 있다라는 있습니다.
마지막으로 얘기했던 그 배경 예전에 전쟁 직후에 우리나라 산들이 다 민중산이었어요.
왜 민중산이었죠? 전쟁이 나서 폭탄이 떨어져갖고 사는 나무들이 다 죽은 거는 땔감이 없으니까 보이는 점으로 나무를 다 뱉어요.
땔감이 없습니다. 그 때문에 상대적 미분산이 됐거.

그러다 보니까 그 뒤에 자손들이 나무를 심고 예전에는 신호흡이라고 전해서 지금도 신호흡이 있지만은 옛날에는 신호흡이 며칠이었죠.
며칠 4월 5일이라고 왜 기억해요? 그냥 몰았어.
운이 모는 다니까 기억 나 아니 어쨌거나 우리가 기억하는 이유는 16일 날이 노는 날이었어.
그래서 기억하는 거야. 충무공 탄생일이 언제죠?
생일이 충무공 이순신 옛날에 그거 외웠어요. 배울 때는 그지 근데 기억을 못해 오는 날이 아니거든요.
그렇죠 아니 크리스마스 날 여러분들 교회 다니세요?
아니면 저 불교세요? 우리나라 사람 대부분은 기독교 아니면 불교 그죠?
물론 불교도 많이 있지만은 어느 쪽에 기독교 쪽이든 불교 쪽이든 한쪽에 살짝 다른 나누고 있는 민족이잖아요.
우리나라가 그래도 석탄이라고 크리스마스는 다 알아 그렇죠 나한테 중요해서 아는 게 아니라 모른다 니까 아는 거야.

그죠 실무진이 그만큼 우리나라에서는 중요하다고 해서 나무를 심으라고 내 나무를 되게 많이 심었고 그래서 지금 밖에 오는 나무가 울창하잖아요.
그렇죠 이런 게 좋은 이유가 메디어를 위해서 후손들을 위해서 그렇죠 그래서 다음 세대의 좋은 환경을 물려주자.
나라가 아닌 우리 현재가 아닌 미래 사람만이 아닌 생태계 모두가 미리형이 추구하는 공정한 참사의 대상이다라는 거.
그래서 유기농이 되게 중요하다. 유기농 산물을 사서 드시는 분 나는 유기농을 골라서 사 먹어 되세요.
어디서 사세요?

한살림 초록마을 초록마을 초록마을 요 요즘에는 유기농을 유기농만 전문으로 유통하는 협동조합들이 많이 생겼어요.
지금 하신 다 협동조합 240 너무 비싸 너무 비싸 비싸.
근데 이제 그 사람들이 하는 얘기는 유기농인데 이게 아주 특별한 거야.
사실이 특별하지가 않아요. 요즘은 대형 마켓 가면은 유대용 마켓 다 붙여갖고 유통하는 데 많아요.
그 사망이 훨씬 싸. 그죠? 여러분들 그 유기농 과학자 아세요?

지금 나와 있는 그게 아마 나올 거예요. 다음 시간이다.
우리는 유기농 마크가 붙어 있는 단 여기 표시를 해놔 무입니다.
국가에서 인정을 하는 거예요. 알아야 될 게 무농약은 따로 또 있어요.
무농약이라야 되는 나는 이건 농약을 마쳤는데 화학 물류만 쓴 거야 이해해줘라고 한 것도 있고 그렇죠 그렇게 마크들이 붙어 있어요.
이런 마크들이 우리나라만 있는 게 아니고 세계적으로도 다 있어요.
각 나라마다 이 비노 마크들이 다 붙어 있어요. 그래서 각 나라에서 생산하는 물건들에는 유기농이 왔다 갔다 하고 예를 들어서 약 아니면 유기농으로 만든 다른 농산물들도 유기농을 사용했을 때는 유기농 마크를 붙일 수 있다.
그래서 유기농을 많이 활성화하고 세계적으로 유기농을 발전시키려고 하고 있다.
그래서 유기농이 우리가 기본적으로 무농약 무화학비료가 기본인데 그 외에 많은 것들이 유기농으로 하기 위해서 노력을 하고 재배 기술도 바뀌고 있다.

그래서 잠깐 쉬었다가 확정 등이 있는지 모드를 갖도록 하겠습니다.
조금만 쉬게요.


clovanote.naver.com