새로운 노트
2024.07.24 수 오후 2:00 ・ 49분 16초
김지훈


영상 전설 그리고

총 62편에 등장한 슈퍼볼 광고 중에 현대의 스마트파크가 극성의 평가를 받았습니다.
베이스 매트릭스에 따르면 천고의 슈퍼급로로 이용액까지 선정이 되었습니다.
광고의 출연진을 살펴보면 코미디 기업 매우 hh 그리고 케틴 아메리카의 크리스 에바스, 마지막으로 공소기업 매우 좋은 크린싱 스스에 등장을 하였는데 이게 공통적인 방법 한 출신이라는 거죠.
마지막에 등장한 데이브 오티스는 거스터 출신은 아니지만 레드삭스의 레전드 선수입니다.
그가 보스턴 어병을 배우는 티저가 선 공개가 되었어요.

그의 핵심문이 바로 포스터 사출에 있습니다. 위치의 뜻을 한번 알아보고 갈게요.
강조의 표현이고 매우 또는 꾀를 뜻해요. 정리하면 졸라 또는 전이라는 뜻을 가지고 있습니다.
위치를 두 번째 단어는 리커인데 원래 마케팅 채널인데 갑자기 영업 이익이 채널이 됐어 그렇게 가보는 거예요.
대형 파티 파티 놓칠 수 없는 내용 파티 정리하기는 꼭 가야만 하는 파티를 뜻합니다.
여기 여기서 중요한 포인트가 나오죠. 바로 리퍼의 반응인데 원래 정확한 철자는 ER로 끝나기 때문에 r을 바르긴 해야 되지만 보스톤 사트는 r 반응은 생략합니다.
이것을 우리는 아트로핀이라고 불러요. 식이랑 좀 비슷하죠.

못해 볼 법하다. 하와

광고 마지막에서도 잘 보이는데 ho 있죠 철자인 데이터에서 이 안 바꿔서 표기한 겁니다.
그러니까 도면 광고도 보스턴 사투리에 관한 것임을 암시하는 마음이라고 할 수 있습니다.
보스턴 사투리는 사실 광고 비 소재예요.

기준선에서도 아예 가입을 안 하고 전부 다 무 h로 표시를 한 것을 확인할 수 있습니다.
사외에 필요한 기금은 두 가지가 더 필요한데 보스턴 컨택차가 가장 많이 팔리는 지역에 하는 경우가 미국서 차이 가장 센 지역이라는 점이죠.

방금 나온 지역들 모두 보스턴에서 2차 사업에 온 지역들의 모음입니다.
일리 오피스로 등장을 하죠. 여기까지 하면서 배운 사례들을 이렇게 조사했습니다.
이번 광고의 핵심은 제대로 된 풀이 고사하는 안 하는 게 아니지 줘 물 같이 어설픈 사투를 조사했다면 모두의 자유를 갖고 말한 광고가 됐을 거라고 생각을 합니다.
시카고 출신을 제 친구 코멘트로 마무리를 합니다.

뭔 내용인지 아시겠죠? 설명을 너무 잘해줘가지고 그래서 제가 현대차 영업은 아닌데 그거 말고 따로 이제 인도에서 현대차 정도라

이게 쓰러지잖아요. 지금 시 너도 많이 보려 했으면 솔직히 안 했다고 처음 들이 그런 영화 이야기 호스 인터뷰 그는 줄 알아요

이렇게 나오면

스게마다 그의 영생

이야기가 있어서 그렇게 때하죠.

오늘은 마케팅 배웠는데요. 앞에 2개 광고 똑같은 현대인데 차이점이 있죠 일단은 미국 광고에는 소나타를 내세울 거고 인도 광고에는 소형차를 내세우는 거예요.
그리고 미국에서는 이제 좀 코믹한 거를 강조를 해서 광고를 했고 두 번째 광고는 인도라는 나라의 문화 내지는 그런 것들을 만들죠.

저희가 광고를 할 때 타겟이 있잖아요. 타겟 많은 내 물건을 누구한테 팔 거야라는 타깃이 정해지면 그 타겟에 맞춰서 뭔가를 해야 된다.
광고 행위를 해야 된다라는 것들이 굉장히 중요하다라는 거 말씀드리려고 광고를 보여드렸고 먹고 처음에 시작하는 데 좀 편하게 보시라고 해드렸어요.
우리가 마케팅 광고라고 하면은 제일 먼저 생각나는 게 이제 카피잖아요.
카피 그래서 여기 나와 있는 카피는 다 그려보신 거예요.
생산력도 없잖아 있을 건데 침대는 가구가 아닙니다.
과학입니다. 이게 많이 들어갔죠 지금도 나오죠 이건 무슨 어디 광고죠?
예 에이스치인데 그럼 카피가 되게 잘 된 거예요 그죠?
정말로 잘 된 근데 요즘 초등학교에 그런 문제가 나왔대요.
다음 중 가구가 아닌 것은 그렇죠 근데 아이들이 전부 다 치즈에다가 가구가 아니래 그리고 아시는 비타민 이건 뭐죠?
들어보셨어요? 아시는 비타민 안 들어봤어요? 들어본 적 없어요.
여기 되게 유명한데 그러면은 따보면 다 아시죠?

많이 들어봤죠? 근데 무슨 한 거예요? 백모트 맞아요 백모트 그러면은 제가 4번지에 보일러 놔드려야겠어요 비트라인 맞아요.
지난번에 이거 다 모발 출시 들어보기 들어봤는데 그러면 이들이 개 맛을 알아 이거 들어보셨어요?
들어보셨어요? 신부가 그렇죠 큰 개를 잡아 오면서 이건 무슨 광고예요?
니들이 개 맛을 알고 있거든 이게 오직 광고예요. 햄 맛 롯데리아 롯데리아야 햄버거 알고 있는 거야.
개 사에 들어가는 행복을 보는 이 그리고 어쨌거나 카피라는 거 광고라는 거는 그렇게 했을 때 성공은 카피다.
인기가 많다고 성공한 건 아니잖아요. 누가 봤을 때 이건 이 제품이다.
이 마시는 비타민은 비타 오베이에요. 5 천명 된다고 그랬는데 이게 카피를 잘 썼다는 거는 사람들 머릿속에 잘 인식된다는 건데 거기에 플러스 그 제품이 오롯이 들어가 있어야 되고 그 인식이 남아 있어야 되거든요.
그래서 카피는 잘 만들어야 된다. 근데 카피를 왜 만드느냐 하는 것을 우리가 홍보하려고 만드는 거예요.

그러면 마케팅이라는 건 뭘까 이거 왜 중요할까? 마케팅은 공급자가 소비자한테 뭔가를 팔아야 되는데 그게 그냥 변수들이 굉장히 많아요.
여러분들이 이건 무조건 뿌리를 해 꼭 사야 돼 하는 것들 그런 제품들이 있어요.
음료수를 사러 갔다 그러면 대부분 뭘 고르세요? 요즘은 종류가 워낙 많으니까 그죠?
옛날에는 그냥 무조건 최선 사러 그다음에 코카콜라 그렇게 그다음에 여러 종류들이 많이 나왔는데 중요한 거는 소비자들이 충족되지 못한 욕구를 발견하고 그것을 충족시킬 방법을 마련하여 판매를 수 바드를 관리하는 거예요.
그게 마케팅의 영역이라는 거예요. 요즘은 우리나라가 워낙 발전을 많이 해서 현대차 그러면 그래도 어느 나라에 가든지 다섯 손가락 안에 들어가는 차거든요.
어떤 나라가 그냥 이렇게 하는 데도 있고 이제 옛날에 소나타는 어떤 느낌이었냐면은 그냥 돈 없는 사람들이 그냥 어쩔 수 없이 차도 필요하고 그래서 구매하는 차가 현대차였어요.

근데 요즘은 이제 현대차가 워낙 많이 발전을 하다 보니까 차 성능도 좋아지고 가격도 굉장히 많이 비싸고 그죠 그래서 현대 같은 경우에 이제 별도로 제네시스라는 모델을 별도로 만들었잖아요.
그래서 제네시스는 현대차인데 다른 나라에서는 별개의 차로 생각하는 모델이거든요.
근데 우리 골프웨어 화질은 뭐죠? 골프의 황제 타이 타이로 우주가 교통사고가 났어요.
그래서 차가 배란으로 불렀다는 사 있는데 어쨌거나 사람은 죽어야 되는 상황인데 살짝 차가 살아있고 살아났어요.
근데 그 차가 제네시스 gv80이라는 차거든요.
그 차를 현대에서 포프 대회에 참석하는 선수들한테 기간 동안 무상으로 빌려주는 매니플레이션.
근데 차가 주니까 타이드가 가속을 하다가 사고 난 거 근데 사람이 멀쩡하니까 그렇다 이기가 어떻게 돼요?
엄청 올라간 거예요. 그리고 얼마 전에 미국에서는 그런 거 방송 많이 오죠.
차로 막 도망다니면 막 추격합니다.

경찰이 막 추격전을 그 근데 어떤 사람이 잠수사가 오고 이제 도망을 갔는데 추격을 해가지고 결국은 잡았어요.
근데 그 차가 나무를 들여왔고 한 거야. 근데 범인이 막 들어받고 서자마자 내려서 도망을 간 거예요.
그래서 이제 경찰서 차로 잡았는데 그 차가 뭐가 아파트가 도망도 잘 다니고 결국은 사고가 났는데도 사람이 안 다치고 도망갈 수 에서 도망갈 수 있을 정도로 차가 컸다는 거 그런 것들이 광고비를 안 들이고 자연스럽게 광고를 해주는 거잖아.
그래서 사람들이 현대차가 튼튼해라는 어떤 변수를 만들어져 갖고 현대차를 선택하는 그런 경우를 이제 마케팅이라고 다 그렇죠 그런 걸 얘기하는 겁니다.
그리고 저희는 이제 농사를 지으려고 여기 모이신 거죠.
그래서 작물을 생산을 했어. 근데 사람들이 어쩔 수 없이 사 먹어야 되는 우리가 과일 많이 먹죠.
요즘에 야채 많이 먹어요. 옛날에 비하면 엄청 많이 먹는 거죠.
라치도 우리가 골라서 먹어요.

근데 어떻게 마케팅을 했을 때 똑같은 과일이라도 내가 생산한 과일을 사 먹을 수 있을까?
요즘 제일 인기 있는 과일이 뭐예요? 요즘 지금 수박 복숭아 토마토 복숭아 이제 있어요.
근데 내가 거기에 맞춰서 그런 작물들을 선택을 하면 선택해서 재배를 하면은 위험 요소는 떨어지겠죠.
그죠? 대신에 그 그 장물을 생산하는 사람들은 많아 경쟁은 심해지겠지.
그래서 내가 어떤 작물을 선택해서 키울 건지에 대해서 그리고 과일은 한 개장만 수확하잖아요.
한마 수박은 장마철 전에 먹이 장마 끝나면 원래 안 사 먹잖아요.
맛이 없어. 그래서 그래서 그런 것들을 장구를 선택하고 내가 선택한 장구를 어떤 마케팅을 통해서 홍보를 했을 때 몇 개 잘 팔리겠다.
그리고 물가를 선택할 수밖에 없다. 요즘은 우리나라도 경제가 좋아져서 지난번에 제가 말씀드렸듯이 유기농 제품을 많이 사서 드세요.
그죠? 비싸더라도 많이 사 유기농이라고 써있는 거예요.

그래서 사람들이 유기농을 어떻게 생산해서 어떻게 포장하고 어떻게 홍보를 할까 그런 것들도 많이 고민하고 했어요.
그래서 여러분들이 작물을 재배할 재배 시장에 알려드린 거 이 뭐를 생산할 거냐 무슨 작물을 키울 거냐 그러면 내가 키우는 목적이 있을 거 아니에요 그럼 내가 너가를 보고 키운다.
내가 이걸 키워서 판매를 할 거다. 내가 돈을 벌 거다.
아니면 그냥 나는 흥미로 침식기로 나 필요 없어라.
그거에 따라서 작물을 선택하는 게 정해져야 된다라는 거 말씀드렸듯이 내가 판매를 하기 위해서 작물을 키운 대로라고 생각하면은 잘 팔리는 작물을 선택하기 편리하겠죠.
아니면은 잘 팔리지 않는 게 하나도 그 부가가치가 높은 작물을 선택하는 많이 남는 거 아니면은 많이 벌 수 있는 거 이런 것들을 선택을 잘 해야 되거든요.
요즘에 이제 샤인머스켓이라는 코드가 나오기 시작했어요.
나와요. 근데 그 가격이 몇 년 전에 비하면은 엄청 많이 떨어졌어요.

옛날에는 한 송이에 2만 5천 원 3만 원 하고 있는데 지금 한 송이에 만 원도 안 해요.
그죠? 이게 왜 그래요? 이 많이 생산했어요. 그러잖아요.
그러면은 샤인 마켓 머스켓은 선택했던 사람들이 행동한 거예요.
실패한 거예요.

김 사람 김 사람 참여한 사람은 상 포도 키워보신 분 계세요?
포도 포도가 1년생이에요. 2년생이에요. 4년생이에요.
4년생이고요. 토드는 아무 그러니까 소도 나무를 물목을 심어가지고 포도라는 걸 수확하려면 최소한 3년이 걸려요.
3년 이후부터 포도를 수확할 수 있거든요. 그러면 샤인머스켓을 지금 생산하시는 분들은 최소한 3년 전에 나무를 심은 거예요.
근데 신기한 게 요즘에는 옛날 포도가 없어요. 하늘에 덜 깔려.
거기가 옛날에 샤인머스켓이 나오기 전에 포도가 전 코드가 뭐예요?
백 우리가 흔히 얼음 코드라고 얘기하는 거 까맣고 안코드.
근데 지금은 그 캔벨 코드를 찾을 수가 없지. 요즘은 더 비싸 샤이마 스키보다 그러면 캔배를 키우는 사람이 나무를 캔배나무 흰대나무를 뽑아서 버리고 샤이 머스크 심었다.
3년 동안 수입이 없었어요. 무려 3년 지나서 생산을 해보니까 그때 그냥 케레를 키우는 분들이 오히려 지금은 수익이 훨씬 더 좋아 그죠?
그리고 3년 동안 계속 수익이 있었어.

누가 선택을 잘한 거예요? 그 사실은 몰라요. 알 수가 없어요.
나는 키웠는데 내 물건이 안 팔리고 다른 물건이 사서 팔리면은 사람이 하게 그런 와중에 내가 어떻게 팔고 어떻게 홍보를 해서 내 거 많이 홍보를 하겠다라는 것들 그런 것들이 마케팅에 되게 중요한 요소다.
그래서 마케팅은 아무리 강조해도 강조해도 부족하지 않을까 생각 그러면은 과연 이제 마케팅이란 뭔가 원래 이제 이 마케팅은 세일 세일즈라는 거 마케팅 브랜딩 이렇게 세 가지로 원래 이렇게 구분돼 있었었는데 요즘은 이걸 그냥 칼로 마케팅이라고 얘기를 해요.
세일즈는 뭐예요? 물건을 파는 거잖아요. 옛날에는 영업사원들 그 사람들은 옛날에 방문 판매하는 화장품 방문 판매 나이 드신 분들은 그런 분들 많이 아실 거예요.
그러면은 화장품 하시는 분 아까 새로운 물건 나오면은 마사지 이렇게 얼굴을 해주면서 발라도 주고 뭐도 해주고 이렇게 방문 판매를 많이 했었어요.
요즘은 그렇게 하는 분들이 없죠.

그리고 시장 재래시장에 가면은 손바닥 치면서 올라올라 하는 그거 다 판매를 위한 행위잖아요.
그죠? 그리고 백화점에 가면은 세일이라고 붙여놓고 사람들 막 끌어들이고 하는 것들 그러면서 이제 판매고 이 브랜딩은 뭐예요?
브랜드를 알리는 거거든요. 내가 상품을 알리는 게 아니고 브랜드를 홍보하는 그래서 뭐 그러면 이 브랜드 우리 대표적인 게 공고 공고가 뭐예요?
공고 승합차 요즘은 승합차의 대명사가 그냥 공고예요.
옛날에 본고는 뭐였어요? 그냥 하나의 브랜드였어요.
기아자동차의 브랜드 그죠? 요즘 봉고가 트럭으로도 나오고 그랬는데 옛날에는 봉고차 무조건 승합차예요.
그래서 현대에서 그레이스라는 차가 나왔는데 그것도 권고야 지금 돌아다니는 승합차들 나오시 분들은 전부 저 권고차 차 이름은 상관없어 승합차는 무조건 다 권고야 그죠 그런 형태로 브랜딩을 잘하면은 그 제품의 대명사가 돼버리는 거거든.

그래서 브랜딩이라는 게 상표에 그러니까 제품의 브랜딩도 되고 그다음에 회사 현대기아 같은 이런 회사들도 브랜딩을 어떻게 하느냐 어떻게 브랜드화를 시키느냐라는 게 되게 중요하거든요.
그래서 우리 스포츠 경기 가시다 보면은 대부분 다 스포츠 경기에는 제품 광고가 아닌 브랜드 광고를 하잖아요.
내 브랜드를 무조건 인식시키기 위해서 그래서 이런 판매를 가지 에 관련돼 있는 판매에 관련돼 있는 모든 판매의 변수를 전체를 다 우리는 그냥 마케팅이라고 부르고 그걸 마케팅을 위해서 마케팅 하는 게 좋은지에 대해서 한번 알아보겠습니다.
그전에 계속 이제 유통 구조를 한번 볼게요. 우리나라 유통 구조 모든 기본적인 유통은 생산 뭘 하면은 도매상이 2개가 있어요.
대도매 소음에라 해서 있고 그다음에 소매상이 있고 그다음에 이제 소비자가 이게 일반적인 우리나라 유통 과정이에요.
그러면은 생산하는 데 원가가 천원이었는데 생산자가 마진을 붙여야 될 거 아니에요?

30% 마진을 붙이면 대도매가 이거 1300원에 사온 거예요.
그러면은 이렇게 이렇게 가서 결국은 1천 원짜리 물건이 3배가 되는 거거든 이게 다르데요.
우리나라의 기본적인 가격 구조가 여기서 대동소이하게 많이 차이가 나는 경우도 있지만 거의 다 이렇게 되거든요.
여기에 별도로 마케팅비 광고비가 들어가게 되면은 이 가격은 생산 원가에 플러스가 되겠죠.
근데 여기서 광고를 누가 하느냐에 따라서 냉장고를 볼게요.
냉장고 냉장고를 사업자에게서 뭐 하니까 100만 원이면 100만 원이 들어가서 냉장고가 났어.
근데 그걸 갖다가 소비자는 얼마에 사요? 280만 원에 사는 거예요.
그러면은 여기에 냉장고가 삼성 거라고 치자. 그러면은 이 도매 대도매는 뭐예요?
대도매는 궤도매는 냉장고만 사 모으는 그러면 삼성 LG 또 뭐죠?
여기저기서 냉장고를 사서 모으는 사람을 대도 내라.
소금에는 뭐예요?

냉장고뿐만 아니고 가전제품들 소매는 우리가 요즘은 없어졌는데 예전에는 가전 제품들을 소개하는 가전 제품뿐만 아니고 또한 것들 가정에서 쓸 수 있는 그런 것들 다 모아서 하는 통에다 가 있을 거 그래서 이렇게 다 근데 요즘은 이거는 이제 근본적인 마인드인데 요즘은 이렇게 많이 바뀌었어요.
그죠? 어떻게 바뀌었어? 대형 유통회사 같은 냉장고를 하면 제일 유명한 내 유통사가 어디예요?

하이마트 하이마트 하이마트는 원래 어디 거예요?
하이마트가 원래 어디 건지 아세요? 롯데 네 원래 대구 거였어요.
근데 자기는 대어커만 파는 게 아니고 삼성 LG 다 팔았어.
근데 하이마트를 처음에 대우에서 만든 이유가 뭐냐면은 자기네 제품이 안 팔려 삼성하고 LG에 비해서 그러면은 기분 나쁘지만은 우리가 아예 큰 매장을 만들어서 대형 유통하자.
소매회사 선한자 거기다 대우도 뚜렷하고 홍보하게 증여는 삼성 거 다 해놓고 직원들이 대우 조하고 이거 딱 비교하면서 멘트를 날리기 좋잖아요.
그렇게 해서 만든 원래 회사였어요. 근데 어쨌거나 그런 것들이 요즘은 이제 생활 여러 가지로 하면 지금 우리나라에서 가장 큰 대형 유통 회사가 어디예요?
가전제품 말고 전체 이마트 이마트라는 데가 생겨서 얘네들은 소기가 얘기를 하죠.
내가 니네 물건 사서 줄 테니까 니네는 마진을 적게 봐.

여기는 많이 좋아서 20%라고 하지 10% 5%밖에 안 줘요.
그냥 사 갖고 와서 소비자 하면 이전을 한다고 생각하면은 나머지 바지를 많이 먹어요.
대신에 투자는 되게 많이 해야겠죠. 사람들 많이 물건을 사 모아야 되니까 소비자들 입장에서는 30%나 저렴한 가격으로 물건을 살 수가 있어요.
기본적으로 그러면은 요즘은 장 보러 갈 때 전부 다 어디가 대형 쇼핑몰 대형 마트로 가는 거예요.
이마트 같은 경우에는 이마트 이마트 에브리데이 이마트 24 이마트보다 큰 건 뭐죠?
이마트 트레이더스가 있어요. 그거는 이마트가 시장이 자기네들 이렇게 하면서 시장을 되게 넓혀 놨어요.
그건 뭐냐 자기들 이 시장 이 시장에 있는 마진의 규모를 자기네들이 다 막겠다는 거예요.
그래서 대기업들이 소비자들 이런 어떻게 보면 장난칠인 거지.
근데 자본주의 사회에서는 있는 자가 어떻게 행패를 부릴 수 있는 그런 그게 합법적으로 행패를 부릴 수 있으니까 이렇게 된 거요.

사람들이 뭐라고 생각해 이걸 보면서 이 나쁜 놈이야 생각하는 사람이 있어요.
없어요 없어요. 있어요. 그래서 그 사람들이 뭘 해요?
직접 판매를 해요. 소비자들한테 요즘은 온라인 쇼핑몰이 있으니까 온라인 쇼핑몰로 직접 직거래를 해요.
그러면 생산자도 많이 남는 거죠. 소비자가 훨씬 더 저렴하게 물건을 사고 이게 임산물에는 굉장히 많이 보편화돼 있어요.
그래서 이거를 생산자가 나는 인터넷을 할 줄 모르고 컴퓨터 컴맹이야 나는 온라인 판매를 못해.
그래서 어떻게 해요? 자치단체에서 이걸 대행을 해줘야 돼.
여기서 뭐까지예요? 상품 브랜드까지 만드는 거예요.
그래서 쌀 그러면 여주 2천이죠. 2천은 쌀이 뭐예요?
이천쌀 이

임금님 살

임금님 그럼 여주는 대왕

대화는

대화 그런 것 같아 그런 것 같죠 그렇게 해서 하는 거예요.
그러면 문경 이름하고 뭐가 사

문경 세제 문경 뭐 유명해 목돌 삼겹살 오미자

그렇듯이 자치단체에서 그죠 그런 거 문경은 문경 세제가 유명하니까 문경 세제라는 걸로 사과 기자 이런 거

문경에서 세제 만들어서 팔면 잘 팔릴 것 같아요. 세제 아닌데 그렇죠 바로는 그게 아닌데

그러네요. 아이디어를 내

운경시에다가 한번 제안 해볼까요?

문경에 친환경 세제 팔면 대박칠 것 같은데

좋은 아이디어 한번 제안을 하시

비밀을 가지 실행력이 없어서 하시면 나중에 라이센스 좀 주세요.

물 어디 있어? 그래서 이렇게 유통 과정도 바뀌고 있어요.
그렇죠 그러면은 지금은 이것만 다 해요. 아니죠 이렇게 해야 유턴도 해요.
그리고 이렇게 유턴도 해요. 그죠 지금 농산물의 최대 유통 어디서 다 유통을 시켜요.
우리 어른이 아니고 농협 가락시장이 제일 가락시장 가락시장이 제일 커요.
유통은 유통은 가락시장이 제일 커요. 그럼 가락시장이 걔네들은 도메인 도메인 걔네들이 모여 있는 시장이에요.
그러면 생산자들이 물건을 싣고 트레드에 싣고 올려오잖아요.
그럼 그걸 구매하는 그 사이에 경매하는 사람이 붙어갖고 경매를 해요.
그러면 경매를 하는데 이게 대추가 그럼 배동은 배추만 전문적으로 사는 도매상들이 모여가지고 경기를 붙어갖고 사는 거예요.
그럼 이 사람들이 봄에 이는 배추 무 당근 양파 이런 거 사는 사람들이 하거든요.
그러면은 도매에서 약채 파는 사람들은 도매시장 가서 이걸 사 와요.
그죠 그리고 이제 시장에서 소매에서 팔잖아요. 이 유통 구조도 있어요.

그래서 우리나라에는 지금 이 세 가지 유통 방식이 다 활발하게 옮기고 있는데 나는 물건을 생산을 했어 어디에 유통은 어떤 식으로 하는 게 좋아요.
네. 직거래 직거래 직거래 안 팔린 데는 다 버리는데 농산물인데 3개를 다 해야 돼요.
한 40억. 근데 두 번째는 대형 유통사들이 가대기로 다 물건을 사기 때문에 이걸 하는 사람들은 1번하고 3번 유통 방식으로는 판매를 못 해요.
그러면 어떻게 할 수 있는 걸로 밭을 나눠서 이거는 유통 대형 유통 생사 이거는 가락시장에 이거는 온라인으로 나눠서 하기도 해요.
그런 사람들이 똑똑하기도 하죠. 그래서 이 세 가지를 잘 활용하는 게 좋다.
이것도 마케팅의 방법인 거예요. 어떻게 선택을 할 거냐 어떤 유통 라인으로 내가 제품을 판매를 할 거냐라는 것도 마케팅의 방법이에요.

그래서 마케팅은 내가 상품 판매를 할 수 있는 상품을 선택을 해야 되고 그거를 얼마에 팔겠다라는 거 그다음에 어떤 제품을 어떤 유통으로 팔겠다 그다음에 어떻게 홍보를 하겠다 그리고 타겟 고객이 누구다 이런 것들도 선택을 해서 마케팅 계획을 짜야 돼요.
그래서 이 마케팅 리서치는 일반 사람은 사실은 하기 힘들어요.
리서치 전문으로 하는 회사에다가 원래 맡겨야 되는데 이거는 개인을 못하니까 이제 지자체에서 이걸 해주고 하거든요.
그래서 제대로 된 지자체는 마케팅 리서치를 통해서 우리가 어떤 제품을 생산하면 좋겠습니다라고 해서 자기네 지역 시민이나 국민들한테 농사짓는 분들한테 이번에 이런 걸 농사를 좀 지어줬으면 좋겠어요라고 거꾸로 제안을 할 수도 있는 거잖아요.

그렇죠 청양 그러면 전부 다 대부분이 고추예요. 청양이 되게 유명한 게 구기자 구기자가 되게 유명하거든요.
청양이 구기자가 잘 자라는 환경이 돼요. 서은 같아 청양군에서 국민들 농사 짓는 분들한테 고기자를 키우세요 하고 많이.
그래서 지금은 청양에서 고기자료 생산을 되게 많이 해요.
고기자가 성분이 얼마나 좋으냐 하면은 인삼 그보다 훨씬 더 좋다라고 얘기하는 경우 있어요.
그래서 그런 식으로 거꾸로 그렇게 할 수도 있다. 어쨌거나 그런 것들이 이 마케팅의 일환이다.
내가 뭘 생산해서 뭘 판매하는 데까지 그 모든 과정을 마케팅으로 이해를 하자라는 겁니다.
그래서 마케팅이 되게 중요하다.

그래서 마케팅 리서치 할 때는 이런 걸 통해서 이렇게 이렇게 한다고 하는데 사실 이런 거 배워서 거리만 갖고 있다 이런 게 있다.
아니면 시장 분석하고 이미지 조사하고 이런 것들 그런 것들은 사실은 개인이 하기가 좀 힘들어요.
그래서 이 마케팅이라는 게 얼마나 방법 이런 것들이 많았지 별별 마케팅이 다 있어요.
그죠? 이런 얘기 이거 한번 다 보셨죠? 뭔지 여기만 수정하기 때문에 숫자만 말 그대로 그냥 숫자 녹음 하는 거예요.
2월 14일이 뭐예요? 발렌타인 원래 발렌타인 데이가 있어요 없어요.
원래 발렌타인 데이가 있어요. 성 발렌타인이라는 분이 왜 고백을 남자만 맨날 해야 되느냐 여자도 좋아하는 사람한테 고백할 수 있게 하자 해서 그 성 발렌타인 데이라는 그 날에 여자들이 남자한테 고백할 수 있는 날짜를 정해진 거예요.
우리나라뿐만 아니고 외국에서도 여자가 남자한테 프러포즈 하는 게 되게 좀 이상했어요.

우리나라뿐만 아니라 그래서 외국에서 그걸 우리나라에서 가지고 들어온 거예요.
그래서 3월 14일이 뭐예요? 3월 14일 파이프레이닝 했어요.
없어요. 없어요. 우리나라에서 만들어낸 거고요.
그래서 명부는 되게 그래요. 그냥 발렌타인 남자가 고해 받았으면 화이트데이 때 응답을 해줘야 된다.
답신을 해줘야 된다. 이런 식으로 해서 만든 게 화이트데이.
그럼 4월 14일은 뭐예요? 4월 10일 블랙 블랙 게임은 뭐예요?
짜장면 짜장면 언니는 이도 저도 안 된 애들이 불쌍하게 짜장면 언니나 먹어.
이게 이제 숫자 마케팅이에요. 우리나라에서 숫자 마케팅으로 제일 선호하는 게 뭐가 있을까요?
엑셀러 11월 11일 1위 4개가 있으니까 세대로 모드가 되고 그날만 되면은 진짜 대한민국의 지금 6학년 과자 보면 거의 그렇게 이제 수정하겠습니다.

이거를 일일이 다 설명하고 뭐 하고 하려면 시간이 많이 나니까 그런 것으로 자꾸 이거는 검색해보면 다 나오니까 이런 마케팅 방법이 있다.
별로별로 마케팅이 다 있어요. 핀셋 뭐요? 흰색 흰색 흰색 흰색 마케팅은 말 그대로 내가 고객을 딱 집어서 그 사람한테만 딱 맞춤 한도로 맛있게 하는 거예요.
그러면 이거는 대량 생산하는 게 아니고 소량 생산해야 돼.
이제 예를 들어서 자동차 회사가 지금 우리나라에서 제일 비싼 차 제네시스 g90이죠.
g90을 방송에서 광고하시는 거 보셨어요? 제네시스라는 광고는 하는데 ga90이라는 광고는 한 번도 안 해요.
소나타 광고 해 아바타 광고 해. 근데 g90 광고를 안 해.
걔네들은 그걸 살 만한 사람한테 핀셋 마케팅을 하는 거예요.
그런 사람들은 어디에 가 골프장 사람이 있어? 그럼 골프장 가서 그런 사람들한테 아니면은 기존에 BMW 아니면 벤츠 아우디 그것도 급수가 높은 거 있죠?

500 아니면 아우디 6,010 그렇죠 그런 걸 하는 사람들한테 핀셋으로 마케팅을 하는 거예요.
그런 사람 핀셋 마케팅이라고 노이즈 마케팅이 뭐예요?
뭐 같아요? 노이즈 노이즈 소음이잖아요. 그러니까 좋든 나쁘든 상관하죠.
사람들이 빨리 많이 오르내릴 수 있는 것들을 많이 퍼뜨리는 거예요.
그게 좋은 거였죠 나쁜 거였든 상관없어. 이거 노이즈 마케팅을 제일 많이 하는 사람들이 누굴까요?
에어컨 연예인 정치 연예인 정치 이 사람들은 자기가 누구라는 걸 부각시키려고 이런 걸 되게 많이 해요.
그래서 이런 게 많으니까 여기 컬처 마케팅이라고 그랬잖아요.
컬처 마케팅이 아까 우리가 동영상 보고 두 가지 그게 일종의 컬처 마케팅이 인도라는 나라가 지금은 중국 인구를 넘었대요.
인도가 중국 인구를 넘었대요. 그러면 인도는 우리나라하고 사이가 안 좋은 나라라고 얘기하.

우리나라는 원래 북한은 우리나라의 법적으로 우리나라 법에 북한은 우리나라의 적이에요.
적대 국가로 돼 있어요. 법에는 그거는 그거고 사회가 안 좋아 일본 일본이잖아요.
일본 그죠? 그냥 일본 문화적으로 일본은 사이가 안 좋아 그러면은 그걸 갖다가 광고에 많이 자극적인 광고를 싣는 거야 그런 것들이 있어요.
요즘에 회사 이름만 잘 모르겠는데 독도 광고를 많이 하는 회사가 있어요.
우리는 뭐 해서 신발에다가 대고 합니다. 뭐 합니다 해가지고 하는 게 일본을 자극적으로 건드려서 그냥 하는 거야 이제 그런 것들이 커처 마케팅이라 일종이 그래서 아까 인도 같은 경우에는 파키스탄하고는 옛날부터 전쟁을 많이 했어서 굉장히 많은 지역에서요.
근데 지금은 중국하고 계속 어떤 전쟁이 결과가 할 수 있는 어떤 축터들 그래서 인도가 우리나라 뭐죠?

그리고 자동포라 의견 지 어쨌거나 그거를 수출했는데 그걸로 중국 권하고 한번 그런 게 있었는데 우리가 그 인도가 그 표 때문에 이겼다고 해가지고 한창 그런 것들이 있습니다.
어쨌거나 그런 것들이 우리가 어떤 타겟으로 어떻게 접근하냐에 따라서 이런 것들이 되게 많으니까 결론 이거는 비슷한 거죠.
그죠 하여튼 이런 게 있으니까 이런 것들은 찾아보면은 별 게 다 여기 다 못 신었는데 무지 많아요.
그리고 요즘은 온라인 마케팅이라는 게 또 유행하잖아요.
왜냐하면 모든 사람들이 컴퓨터를 켜고 우리가 휴대폰으로 게임만 하더라도 광고를 클릭할 수밖에 없는 그래서 광고가 뜨면 그런 것도 다 온라인 마케팅이 되고 온라인을 통해서 마케팅 하는 겁니다.
그래서 온라인 마케팅으로 세분화해서 SNS 검색 포털 및 콘텐츠 챗봇 이메일 광고 이런 것들이 되게 많이 있다.
SNS 마케팅은 여러분 아시죠? 블록 통에서 막 광광 들고 SNS 그죠?

그다음에 우리가 인스타그램이나 유튜브 보면 계속 광고 뜨는 거 이런 것들이 결국 SNS 검색은 네이버에서 많이 쓰는 거죠.
그냥 검색어 쓰면은 그 밑에 광고만 쫙 걸리잖아요.
내가 tv가 궁금해서 텔레비전 해갖고 쳤는데 트리 광고만 쫙 해갖고 스프를 계속 이렇게 내려가면 tv가 뭐다 뭐다 이렇게 설명이 나오죠.
광고가 검색을 했을 때 요즘은 AI가 이걸 되게 많이 해요.
그래서 내가 신발을 한번 검색을 했어. 인터넷으로 신바람만 싸다고 그래서 운동화 검색을 했더니 운동화가 떴어.
근데 그다음부터는 서 컴퓨터에 접속해갖고 뭐만 보면은 옆에 계속 신발 아이 아이작스 여기는 아마 신발 운동 이거 아무도 그랬을 거야.
a 아이가 그걸 아는 거야. 얘는 운동화를 찾는다고 그래 계속 이 그래서 주변에 누가 컴퓨터를 켜놓고 뭐 이렇게 켜놓고 있는데 옆에 이상한 광고가 뭐가 떠 있다 그러면 그 사람이 거기에 관심이 있었다는 그래서 그런 것들이 일종의 AI 마케팅 그런 거거든요.

그래서 그런 것들은 tv에도 무슨 스마트 tv 또 뭘 하면은 광고가 그런 식으로 뜨잖아요.
그래서 내가 IPTV 들어가서 좀 많잖아요. 근데 넷플릭스에 들어가서 딱 보면 내가 좋아할 만한 흥미 있는 것들이 나열되어 있어요.
맨 처음에는 유행하고 있는 지금 인기 있는 것들을 1 2 3 4 순위 매기하고 그다음에는 내가 봤던 프로그램이랑 유사한 프로그램들이 많이 있어요.
알고리즘 알고리즘 그렇죠 그게 AI가 작업을 해가지고 이걸 좋아했던 사람들은 이걸 많이 좋아했어.
그런 걸 별로 작업을 하는 거거든요. 그런 것들이 많이 있다.
그래서 지금 이 마케팅도 사실은 구닥까지 마케팅이 되고 마케팅은 계속 발전하고 있다.
왜 큰 경험부터 팔아야 되니까 그죠 마케팅이 굉장히 중요하고 이런 것들을 어떻게 하느냐 그러려면 제일 먼저 해야 될 게 뭐예요?
제일 중요한 거는 내가 뭘 할 거냐 뭘 키울 거냐 농사 짓는 거니까 작물을 선택하는 게 굉장히 중요하다.

그렇죠 그 작물을 선택할 때 일단 말씀드렸듯이 내가 재배할 수 있어야 되는 거.
그죠 그다음에 재배하는 비용이 내가 감당할 수 있어야 되는 거 그런 말씀드렸는데 거기에 이 마케 비용 방법도 들어가야 된다.
그렇게 선택하면 실패할 확률이 적다. 그래서 이것도 공부를 하셔야 된다.
잠깐 쉴게요. 쉬고 저희가 3시 반에 저기 가서 수확을 할 거예요.


clovanote.naver.com