구로_스마트팜_교육_20240717_01
2024.07.17 수 오후 2:06 ・ 48분 21초
김지훈


제일 싼 게 그러면 내가 아파트 베란다에 조그맣게 만들었는데 이 영양분을 주기 위해서 5천만 원짜리 기계를 들여라 그건 불가능하잖아요.
의미 없는 거잖아요. 그죠? 그때는 어떻게 하는 게 좋을지 그런 것들을 그래서 결과적으로 스마트팜 시설을 정하게 제어하든 제어를 하든 아니면 내가 노동력을 투입해서 뭔가를 하든 그런 방법들을 하나씩 하나씩 한번 확인 한번 해보겠습니다.
그래서 궁금한 거 있으면 바로바로 질문해 주시면 제가 답변을 해드릴게요.
일단 제어 방법은 우리 단순 제어 복합 환경 제어 리버 제어 일반 제어 공 동산계열 이런 것들이 있다.
그냥 말려 한데는 단순하게 이제 하나씩 예를 들어서 온도가 올라가면 온도에 맞춰서 그러니까 에어컨 냉난방기를 달아서 그냥 온도에 따라서 그것만 제거해 주겠다 그런 것들을 복합 환경제어 같은 경우에는 이것저것 다 해서 저를 가지고 있다 이러면 기본적으로 비용이 엄청 올라가겠죠.

그래서 지금 기본적으로 국내에서 스마트팜 제어하는 프로그래밍이 있어요.
그거는 내가 컴퓨터 조그마한 걸 갖다 놓고 거기다가 프로그램을 하는 게 그 프로그램의 가격만 이런게 많이 나왔어요.
프로그램 그거는 정말로 대단히 시설에 뭐 해가지고 할 때 내가 1억을 투자해서 이걸 환경을 제어하는 데 아깝지 않다 그러면 1억을 투자할 수 있겠죠.
그런 식으로 남아 있다라는 거죠. 그래서 구간 제어는 단계로 나눠서 거기에 맞춰서 구간별로 따로따로 내야하는 걸 얘기하는 거고 그런 게 있다라는 이건 크게 중요한 건 아니고 그런 게 있다는 우리나라에서 이 스마트팜 스마트팜이라는 거를 이제 발전을 시켜야 되겠다 해서 정부에서 2016년에 1세대 모델이라는 걸 만들었어요.
그래서 이런 거를 이라고 하자. 그래서 샘플로 모델을 만들었어요.

그게 뭐냐 하면은 비닐하우스에 특별히 이제 온실 하기는 유리 로봇이 만들어지고 유리 온실만 만들어져도 보통 100평 기준으로 한 3억 정도 들거든요.
유리 실로 그냥 시설 온실 시설만 하면 돼. 근데 거기에 이렇게 높이하고 또 기둥하고 이런 거 사용 데 틀리겠지만 보통 한 3억 정도 들더라.
근데 그렇게 하지 않고 이제 비닐하우스를 가지고 우리가 한번 해보자라고 해서 시작을 한 거고 그래서 아까 말씀드렸듯이 제일 먼저 해야 될 게 기억에 온도가 올라갔을 때 옆에 경태를 잡아오게 해주자.
내가 요즘 하우스에 가면은 정부 시스템을 타고 두면 자동으로 모더가 이 돌아갑니다.
이렇게 안쪽으로 균열이 쭉 많이 올라와 다 보시는 분들이 있을지 모르겠는데 이제 그런 거는 요즘 치워보면 m만 하우스 비닝 하우스 이게 다 돼 있어요.
그래서 옛날에는 그 근육을 접어서 말아보려 했는데 요즘은 모다가 돌아가면서 자동으로 쭉 해서 양쪽을 열어주거든요.

그 옆에 지금 1500 키우는데도 자동은 아닌데 옆에 창문들을 사람이 온도 올라가면 다 열어줘요.
그래서 양쪽으로 바람이 막 바람이 치게끔 돼 있습니다.
시설이 그다음에 CCTV로 원격으로 확인을 한번 해보자.
휴대폰으로 우리가 지금 제대로 작동되고 있고 뭐가 되고 있는지를 확인할 수 있는 기능 그다음에 내가 실시간으로 온습도를 확인할 수 있게끔 원격으로 그다음에 방법 유사 시에는 이 개폐기가 스마트폰으로 원격으로 작동하으로 할 수 있는 거 그다음에 원장이 정전이 됐을 경우에는 정전 통보를 해주는 거 이거는 지금 우리나라 같은 사람들은 이걸 딱 보면은 저게 무슨 기술이야라고 생각하셔야 돼요.
그죠? 요즘 휴대폰으로 우리도 못하는 게 없는데 그죠?
기술도 아니지 이 당시에도 그랬어요. 근데 이거는 초창기에 처음에 이제 우리나라의 스마트팜이라는 거를 보급하면서 만들어놓은 모델이요.
그래서 이거는 우리나라에서는 별거 아닌 기술로 생각했지만 외국에서는 이것도 굉장히 대단한 기술인 거예요.

그래서 1세대 모델을 이렇게 만들어 놨다. 1세대 모델은 다 뭐냐 네트워크 구성을 해서 인터넷으로 연결하는 겁니다.
그래야지 우리가 휴대폰으로든 뭘로든 우리가 그 CCTV를 볼 수도 있고 그렇죠 요즘 CCTV 하나 애완견 키우시는 분들은 집에 이런 거 하나 있는 또 설치해놓은 분들 되게 많거든요.
그래서 아무도 없을 때 반려 동물이 뭘 하고 어떻게 지내고 있는지 관찰을 하기 위해서 달아놓는 거죠.
그걸 휴대폰으로 시간 많이 많다 보는데 그런 똑같은 역할을 한 거예요.
농장에 CCTV를 달아놓고 내가 원하는 게 나한테 이상이 있는지 없는지를 확인하다.
그건 기본적으로 네트웍이 구성이 돼야 된다. 우리나라는 웬만한 데 도시에서는 조선 와이파이가 다르잖아요.
그래서 인터넷이 잘 안 되는 경우가 있어요. 그런 걱정은 별로 안 했는데 그건 이제 우리나라에 국한돼 있는 거고 미국에서 또 개발하는 것만 하더라도 엄청난 몸과 기술이 들어가야 된다.

그다음에 센서 노드 각종 센서들을 설치를 해놔도 그 센서 값을 우리가 볼 수가 있다고 확인할 수가 있어야 되잖아요.
우리가 제일 대표적인 센서가 뭐죠? 응고 그렇죠 1학년 한도 계획 그러면 이렇게 옛날 빨간색 입고 올라가는 오도가 많다는 거 요즘 전세 온도 이들이 되게 많아서 이걸 링크해서 내가 충분히 확인할 수 있다.
그죠? 그다음에 제어링 저의 의도는 세스 값이든 아니면 내가 스위치로 가든 거기 있는 모자나 기기 장비들을 조작할 수 있는 그런 것들이 많습니다.
그리고 이 영상으로 모니터링 할 수 있는 거예요. 요거를 1세 내가 하자라고 몇 년도예요?
2016년 2016년에 몇 년생이야 12년 너보다 더 뭐지 늦게 시작한 거야 그지 그래서 여기는 센서는 정보는 온도 습도, 풍향, 풍속 그리고 이제 외부 온도 그다음에 실내 온도 습도 그다음에 co2 이거는 센서를 다해서 우리가 센서 정보를 확인하자.

그리고 장치로는 첨단이나 측창 모음제 이동제 확립된 이런 것들이 작동되는지 작동시키는 거 이런 것들을 제어해 주는 거.
왜 스마트 기술로 우리가 농사짓는 작업을 좀 편리성을 도모하자.
온실 환경 관리에 내가 있었던 시간과 장소 구속에서 해방된다라는 거요.
이 얘기는 우리나라 사람들이 온실을 하면서 인하우스를 했던 가장 큰 이유가 뭐냐면 뭐라고 생각해요 우리가 왜 비닐하우스를 하고 음식을 하고 하는 것들에서 제일 큰 영향이 이유가 뭐죠?
왜 했어요? 그러니까 그걸 왜 했냐고 우리나라는 파괴력이 있더라고요.
그래서 여름에 일보장만 해갖고는 수익이 수익성이 별로니까 겨울에도 농협이 뭔가를 해서 하우스를 해서 온도 조절해서 좀 가능한 작물을 재배를 해보자라는 의도를 시작했어요.
근데 우리나라 옛날부터 우리나라 농민들의 사고 방식이 뭔지 아세요?
겨울은 노는 날이야 쉬는 날이야. 그래서 겨울에 농부들이 뭘 해요?
맨날 모여서 화도 치고 그죠?

생산적으로 이렇게 같이 살다가 셋 뽑고 하는 거는 생산적인 활동인데 위생각은 여기 맨날 먹고 놀고 그런 것들로 사람들 생활이 진행돼 왔거든요.
근데 하우스라는 게 생기면서 사람들이 이제 놀 시간이 부족해지는 거야.
즐길 시간이 그래서 실이라는 걸 그러면 또 뭐 해요?
똑같이 그걸 하는 거야. 왜냐 휴대폰만 믿고 있는 거야.
이거 시설 해놨잖아. 그렇죠 급한 일 생기면 가서 하면 돼.
남은 시간 동안 그 짓을 해. 실제로 그랬어요. 지금도 그러고 있어요.
그래서 그게 이제 옛날 노인네들의 어떤 생활 방식이고 버릇이기 때문에 볼게요.
그래서 여기서 아까 같이 문제가 생겼다. 그럼 해결하러 가야 되잖아요.
근데 이야기에 빠지면 해결하러 그런 게 귀찮아. 그래서 농사 가끔 그런 게 많이 나왔어요.
초창기에는 어쨌든 그렇다라는 거죠. 어쨌거나 기본적으로는 되게 간단한 초기적인 원시 스마트폰에 포함해 가지고 1세대 스마트판이다라고 해서 조금 더 발전해서 2세대 모델을 발표를 했어요.

이게 언제 2018년 2년 만에 새로운 이거는 새로운 거다.
왜냐하면은 16년도에 내놓은 돈은 사람들이 전부 이게 무슨 기술이야라고 얕잡아 보니까 빠르게 기술을 외우는 겁니다.
그때는 뭐냐 하면은 세부적으로 들어가서 영상 정보나 센서 정보 이런 것들로 클라우드 서비스 클라우드가 뭐죠?
클라우드가 뭐예요? 데이터 뭐가 나만 쓰는 게 아니고 나만 있는 데이터가 아니고 다른 데 데이터까지 복합적으로 관리할 수 있는 인터넷이 인터넷이 연결돼 있으니까 이거를 같이 나만 말고 다른 거에 있는 정보까지 같이 모아보자.
공유를 해보자라는 얘기. 이제 그런 것들로 인공지능을 활용하 준비 모법 소프트웨어를 만들어주는 거 준비 DB 관리를 해서 데이터를 모아놓는 거 그다음에 분석 서비스를 하기 위한 준비 이런 것들을 하기 위해서 클라우드 서비스를 시작을 했다.
이거는 2세대는 이런 데이터들은 그냥 모으는 거예요.
활용을 하지 못해요.

2세대는 여기다가 날씨 재배 기역 단축이 이 작물들도 같이 접목을 시키자.
그래서 이런 것들이 모이면은 차후에 많은 것들을 할 수 있다 이렇게 해서 데이터를 모으는 겁니다.
거기다가 이제 질병과 관련돼 있는 것들, 그다음에 강제 의류 관수에 관련돼 있는 것들까지 다 활용을 해서 적용을 시키자라는 의도로 2세대 모델을 만들었습니다.
그래서 2세대 모델은 복합 환경 제어를 하고 클라우드 서비스를 하는 게 쟁점이다.
결국 풀어도 처음에 우리가 카메라, CCTV가 있었고 온도, 습도, 풍향, 풍속, 강수 일사량 이런 것만 체크했는데 이제는 훈련도 내부에도 재배 환경도 자동으로 제어하고 센서가 좀 더 복잡해지고 프로그램이 좀 더 확장되었다라는 거예요.
그래서 유사 작업을 하는 유사 제품 작물들을 재배하는 사람들끼리 어떤 재배 패턴까지 만들어서 이거는 이런 게 좋습니다.

예전에는 농부가 뭔가를 재배할 때 자기 노하우는 자기만 가지고 있었어요.
근데 지금은 그 노하우를 서로 공유를 하자 이제 그런 것들이 밖으로 나오는 겁니다.
그래서 2세대 모델은 1세대 모델 플러스 기능이 자동 제어를 좀 해보자 라는 거 그리고 알고리즘이라는 걸 만들어보자.
알고리즘이 뭐죠? 어떤 재배를 창출할 때 거기에 대한 기본적인 힘을 내가 가지고 있는 노하우를 가지고 다른 사람이 가지고 있는 노하우들을 같이 모아서 패스템을 한번 잘 만들어보자라는 거 이런 것들을 제공했다.
그리고 클라우드 서비스를 시작해보자 그래서 서로서로 엉그려져서 데이터를 모으는 작업을 시작하는 겁니다.
그래서 이런 것들은 스마트 기술로 생산성과 품질 향상을 하고자 1세대는 뭐였어요?
작업을 좀 편리하게 하자라는 게 주였으면은 2세대는 주가 생산성과 품질을 향상시켜보자라는 게 주가 됐습니다.

그래서 검사 기술의 상위 평준화 공사 기술을 다 끌어올려서 이 클라우드가 거기 사업자 건 아니 클라우드는 어디서 관리하느냐 이게 이제 정부에서 하겠다는 거거든요.
그래서 이제 지역에 농림사나 지역마다 농업기술센터가 있어요.
그 기술센터에서 이제 이런 것들을 같이 할 수 있는 그래서 내가 이런 스마트폰을 해보고 싶어요 하는 농민들한테 기술센터에서 연결을 해주고 이렇게 해보세요.
그리고 우리 쪽에 연결해서 이런 데이터를 같이 좀 모아줬으면 좋겠어요.
이제 그렇게 해서 모으는 게 많아요. 지금은 농림부 산하 기관들이 이런 데이터들을 가지고 있는 데이터들이 되게 많아요.
근데 아직까지도 활용을 잘 못해요. 데이터만 지금 모아놓고 있어요.
그래서 내가 무슨 작물을 키우고 싶어요라고 해서 기술센터에다 문의를 하잖아요.
문의를 하면은 그 작물을 키울 수 있는 기본적인 알고리즘을 오픈을 해줘요.

이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 키우세요라는 것 근데 그게 현실에 가서 해보면 조금 가라는 게 있어요.
그걸 내 걸로 만드는 건 좀 노력이 필요한 거예요. 그렇게 되니까 여기까지는 이해하기 쉽죠.
그냥 이렇게 발전해 왔다라는 거 그런 이제 3세대 모델 3세대 모델이 나왔어요.
3세대 모델은 2020년 이것도 2년 만에 적용됐습니다.
2년 만에. 근데 우리나라는 기본적으로 기존에 가지고 있던 기술들을 어느 다른 분야에서든 이기가 쓸 수 있는 기술들이 다 있었어요.
별거 아닌 기술들이에요. 사실은 따지고 보면 다 접목할 수 있는 기술들이거든요.
그래서 또 2년 만에 3세대 모델을 내놨어요. 왜 삼성의 모델은 에너지 관리 그다음에 스마트한 농작업 앞에 20대까지 한 것 중에 이제 조금 더 경제적인 방식으로 이걸 운영하면 어떻겠냐라는 기술들이 들어가고 거기에 이제 전동 그러니까 이거는 이제 전동 변경이 아니라 이제 자동으로 뭔가를 더 조작할 수 있다.
모두 커칸을 설치를 한다.

대기 배통, 대기 행기 그다음에 냉난방 그래서 에너지 재우기 그다음에 로컬 농장 먹기 이런 것들을 다 활용할 수 있는 그런 기술들을 다 접목을 시키자라는 겁니다.
그래서 복합 에너지 관리, 스마트 농작업 이런 것들을 하죠.
그래서 여기에는 뭐도 들어가요? 로봇이 들어가는 게 있고 요즘은 이제 기술들이 이렇게 꼬물꼬물하게 들어가는 부분들이 많은데 요즘은 레일을 타는 기능들이 있어요.
그래서 나는 가만히 있고 작물들이 레일을 타고 돌아다녀요.
레일을 타고 수평으로 수직으로 뭐가 됐든 그래서 움직여요.
왜냐하면 물만 그런 것 때문에 이게 움직여도 상관없잖아요.
그죠? 그래서 햇볕을 많이 봐야 된다. 그러면은 이게 승부가 없다 그러면 갑자기 도는 거예요.
관람차 있죠 그렇게 움직일 듯 돌면서 위에 올라가면 햇볕을 많이 받았다가 다시 내려왔다가 계속 자연광을 이용하는 거죠.

그거는 그는 저런 램프를 led 등을 안 달아도 하루에 한 번씩 햇볕을 쐬고 내려오는 거 그걸 이제 수직으로 이동하는 거죠.
수평으로 이동하는 거는 내가 작업하기 좋게끔 그렇죠.
앉아서 가만히 내가 여기서 열매를 딸 수 있다. 그러면은 내가 다니면서 저기 있는 토마토를 따러 다니는 게 아니고 가만히 있으면 장로들이 돌면서 와 수확을 하고 또 돌아가고 회전하는 속도나 그런 것들은 조정하면 되는 거 그런 것도 스마트폰 작업에 들어갔다 그런 겁니다.
그런 것들이 많이 복잡하게 더 들어가 있다. 그죠 그래서 이거는 왜 2년 만에 이렇게 발표를 했을까요?

그다음에 이제 실제로 이 3세대 모델은 최종 스마트팜의 모델인 거예요.
근데 이걸 하게 이렇게 또 했었다. 우리나라 사람들은 성격이 높아서 그런지 이 2세대 모델까지도 별거 아닌 걸 인식을 하고 3세대 가야지 정말로 이렇게 제대로 하는 거나 3세대로 가면 이 설비 투자하는 비용이 어마어마하게 많이 올라가겠죠.
근데 이걸 왜 2년 만에 또 표현을 했을까 하면은 이거예요.
한국형 스마트팜 공실로 농산업 생산 공약화 이때 뭐가 생겼냐 하면은 그전에 이 스마트팜이라는 게 세계적으로 붐이 일어나는 거예요.
로또라고 스마트폰이 뭔지 거기에 관심을 가지고 집중적으로 우리나라 우리나라가 국제 기업 적용과 표준화로 글로벌 시장에 진출을 해야 되겠다 이런 목적이 생긴 거예요.

우리 정부에서는 그래서 빨리 이걸 만들어가지고 이게 복합적으로 다 되는 것을 스마트팜에 롤 모델을 통해서 이걸 기준으로 해서 외국에 수출을 하자 궁극적으로 그래서 스마트 작물을 재배하는 것뿐만 아니고 사실 우리 작물 재배하는 환경 기술은 우리가 스마트팜에서는 지금 후진국이에요.
작물을 재배하는 근데 그거 말고 스마트팜을 운영하거나 시설하는 거에는 우리나라가 탑이거든요.
그렇기 때문에 그런 걸로 우리가 글로벌 시장에 진출하고자라고 해서 이걸 서둘러 하고는 거 지금 우리나라에서 제일 관심을 갖고 집중적으로 하는 게 뭐다 뭘 것 같아요.

아까 금방 말씀드렸는데 재배 기술이라는 거 재배 기술 어떤 작물을 어떤 환경에서 키우기 가장 좋더라라는 것들은 정부에서 독자적으로 작물이 워낙 많으니까 그런 쪽으로는 이렇게 계속 연구 개발하고 그래서 재배 작물을 수경 재배로 하나 키울 수 있는 걸 개발을 하고 그런 기술들을 만들어내는 게 지금 이제 정부 농림부 기술센터 같은 데서 많은 집중적으로 하고 있는 일들이거든요.
그래서 삼수에는 에너지가 에너지 관리가 이슈가 되는 게 뭐냐 하면 세계적으로 지금 탄소 배출 그죠 탄소 배출을 줄이는 게 모든 국가의 이슈예요.
그러면은 우리 스마트폼은 탄소 배출을 이만큼 줄일 수 있어요.
이만큼 안 나와요. 그게 통보가 돼야지 수출할 수 있어요.
그게 안 되면 수출을 못해요.

그래서 굉장히 중요하게 적용이 되고 로고 기능성이 있는데 자 자동화 시스템 이런 것들은 아까 샘플로 얘기했듯이 메일을 띄는 것들 매입하는 또 중요한 환경이 뭐가 있냐면은 우리가 지금 저 안에 들어갈 때 방지도 넣고 뭐 하고 다 하고 들어가잖아요.
그래도 침투할 수 있는 건축가 있으니까 아예 그걸 원천적으로 차단을 해보자라고 해서 내가 작업하는 사업 작업하는 그 자료만 나와서 작업을 하고 그때는 완전 안으로 들어가서 이제 안에 있을 때는 더욱더 안전해진다는 얘기 그래서 그런 것들이 필요하다.
그래서 이런 기술들은 우리나라가 기본적으로 빠른 산업 분야에 굉장히 많이 적용이 돼서 활용하고 있는 거예요.
그래서 그런 것들을 해서 이런 기술들이 계속 나왔고 그걸 스마트팜에 적용을 시킨 거다 적용을 시켰다.
그래서 그런 기술들이 계속 발전하고 있는 겁니다.

그래서 최적 에너지 관리와 로봇 작업을 하는 게 3세대에 주된 키워드고 이거는 우리나라가 글로벌 시장에 진출하기 위해서 적극적으로 3세대 스마트팜 모델링을 하는 겁니다.
그래서 여기에는 지금 우리가 알고 있는 모든 기술들이 들어가 있다.
그걸 가지고 스마트팜 시설을 했을 때 실질적으로 사람이 작업한 환경 노동력이 거의 투입되지 않아도 자동적으로 할 수 있는 그리고 사람이 노하우 작물을 키울 수 있는 노하우가 없더라도 어느 정도는 운영할 수 있는 그런 것들이 다 들어가 있다라는 겁니다.
물론 여기에 앞으로 우리가 좀 더 풀리기 위해서는 이 클라우드 서비스에 이런 것들이 다 완벽하게 구성이 돼야 되겠죠.
그래서 요즘 AI 쪽에 계시는 업무를 하시는 분들 프로그래밍 하시는 분들은 스마트팜에도 관심을 갖고 이런 것들을 굉장히 많이 지금 프로그래밍을 하고 있어요.
AI가 자기가 스스로 작물을 키울 수 있는 프로그램이 이렇게 되면 가격은 엄청 올라가겠죠.

그래서 그게 어느 순간 우리가 달다라데로 가든 뭐로 가든 조금만 더 있으면 거기서 돈이 많이 그 환경을 제어해서 작물을 키울 수 있다라는 거를 목표를 가지고 가고 있는 그래서 독립적으로 스마트팜에 대한 도식은 굉장히 그냥 간단하게 돼 있거든요.
근데 이게 굉장히 복잡합니다. 온도 센서가 있다 온도 센서가 몇 개 있어야 될까요?
온도 센서 온도계가 몇 개가 있어야 될까요? 그건 필요에 따라서 다 했어요.
그냥 몇 개라고 할 수가 없어요. 근데 위치 위치마다 센트가 어디에 있는 경우도 있어야 되고 이게 어떻게 한다.
예를 들어서 온도 센서가 위에 상부에 있다 혀에 있다.
온도차가 난다. 그럼 어떻게 해야 돼요? 환기를 시켜줘야 되는데 아래 위로 환기를 시켜줘야 되는 거죠.
그죠? 그래서 온도를 극장에 맞춰줘야 된다. 습도 선에서도 마찬가지예요.
우리고 우리가 에어컨을 켠다 그러면 에어컨을 틀면은 기본적으로 습도가 어떻게 돼요?

에어컨은 습도가 어떻게 돼요? 다 떨어져요. 그죠?
건조해지잖아요. 그러면은 별도로 또 시점을 옮겨줘야 되는 기능이 있어야 되겠죠.
그런 것들을 복합으로 다 해야 된다. 그리고 토양이든 수경 재배니까 양이 이죠.
여기에 대한 것도 중간중간에 체크를 수시로 할 수 있는 것들이 있어야 된다.
그래서 센서를 몇 개를 어디에 어떻게 붙이느냐에 따라서 그걸 운영하는 게 다 다르게 이 확인해야 그럼 내가 베란다에다가 조그맣게 만든다.
온도 센서 몇 개 있으면 돼요? 한 개만 있으면 돼요.
그냥 그렇죠 한 개만 있으면 돼. 수도 선수 몇 개 있어야 돼 한 개만 있으면 되잖아.
물론 조그맣게 키우는데 그게 수도가 얼마만큼 차이가 나겠어 이 지구에 지구에 가면 비가 오는데 비가 오는 게 저기압에서 와요.
고기압에서 와요. 저기압하고 고기압하고 만나는 데서 와요.
그죠? 그리고 온도가 높은 데에서 강물과 낮은 데에서 만나는 데서 먹는 그러면 고기압도 내게 지구면은 한 지구 안에 고기압 기압이 뭐죠?

공기의 압력 압력은 왜 생겨요? 밀도잖아요. 공기의 밀도 그렇죠 그 밀도가 왜 생겨?
너무 복잡한데 어쨌거나 그런 것들이 생기는 이제 세상을 만드는 신이 그렇게 해놓은 거는 공기가 자연스럽게 이동을 하게 만들어 놓은 거고요.
이동을 하게 공기가 이동을 하게 공기는 온도가 높은 공기는 어디로 가요?
위로 가요 찬 공기가 밑으로 내려와서 그렇죠 그러면은 우리가 히타를 쓸 때 히터를 어디다 써야 돼요?
플라 여러분들 버스 타면 기차가 어디서 나와요? 바 그럼 찬공기 에어컨은 어디서 나와요?
버스 천장에 천장이 필요해 에어컨이 있어요. 그렇죠 그러면은 천공 권리를 위에서라도 다리가 나오면 이게 자연스럽게 밑으로 내려와서 순환이 되는 거거든요.
이게 이제 자연 원리를 이용을 하는 거예요. 에어컨을 밑에다 붙여놓으면 어떻게 돼요?
발은 실력인데 우리는 계속 숨 차 가지죠. 키타를 위 같은 경우에는 위에 부분만 뚜렷해지고 밑에는 안 따뜻해지게 되죠.

그래서 우리나라 온돌이라는 거나 오히려 온돌이라는 거가 좋은 게 반파가 계속 세서 공기가 순환되게끔 해주는 거 이런 자연 원리들이 있다라는 거죠.
이 자연 원리들을 이용하면 우리가 아까 얘기했던 에너지 바이러스 그럼 이 에너지 관리를 할 때 그런 것들도 염두에 두고 시설물을 설치를 해야 된다라는 거죠.
요즘은 냉난방기라 지 하나로 나오잖아요. 그게 어디 달려 있어요?
천명이라고 그럼 여기서 이 난방을 틀어야 된다. 겨울에 히터를 틀었다.
그럼 어떻게 해야 돼요? 밑에는 차고 위에는 뜨거울 거 아니에요?
에어컨 위기나 같이 쓰면 될 거야. 그럼 난방기를 위해서 틀었다 그러면 가래기로 환기를 시켜주는 힘이 있어야 된다라는 그런 것들을 복합적으로 고려를 하자라는 겁니다.
그래서 우리가 조그맣게 할 때는 사실은 그런 걸 필요가 없는데 이게 아닐 경우에는 그런 시설물들도 있어야 된다.
우리가 베란다에서 키울 때 선풍기를 틀어주면 좋을까요?
안 틀어주면 좋을까요?

물어보는 게 틀어지는 스킬이니까 물어봤겠지 왜 틀어지는지 좋은 것 같아요.
이 공기 바람이 바람이 하는 역할이 있어요. 식물이 식물 잎이 바람을 맞아서 바람 맞으면 수분이 증발을 해요.
그래서 만은 에 있는 수분을 증발을 시켜야 되는 이 수분이 증발하면은 온도가 온도가 낮아져요.
우리가 화학 생 좀 증발 증발을 시켜야 되는 열이 노출되고 뭐 하고 한다 그런 자연 현상들을 여기다 다 접목을 시키면 뭐가 좋아진다.
에너지 효율이 그래서 이런 것들은 거기에 맞춰서 센서 배치든 기기를 배치든 해야 된다 그런 거예요.
그러면은 그런 거에 대해서는 여러분들이 좀 많이 공부를 좀 해야 되고 해야 될 부 우리가 CCTV를 달아놨어 아까 왜 CCTV를 달아놨다 그랬어요 왜 달아놨어?
현대에서도 지금 그 상태를 보기 위해서다. 근데 3세대에 와서는 CCTV가 하나님 앞에 따라 또 있어요.
뭐가 있냐면은 식물의 상태를 AI가 확인을 하는 거야.

식물의 상태를 AI가 보고 나는 지금은 성숙기야 확인하면 온도 차를 자동으로 조절해줘야 되겠죠.
여러분들이 이제 예를 들어서 처음에 첫날 시어스를 심었어요.
그럼 발화할 때 싹이 발화할 때 온도가 몇 도 몇 도 20도 한 28도에서 32도 정도가 좋아.
그래서 우리가 첫 시간이니까 두 번째 시간 마지막인데 벼 벼를 발화를 시켜서 할 때 발화시키기 위해서 물에다 얼마큼 받나요?
10년을 시킨다 해서 일주일 한 20일 정도를 물에 측정을 해놔야 돼요.
그래야지 뭐가 된다 휴면 파파가 된다. 20에서 물에 잠겨 있어요.
배열하는 몸이 그렇다. 근데 이게 빨리 싹을 키우고 싶으면은 물을 40도까지 올려주셔도 되고 그러니까 한 물에다가 담가놓으면 그게 한 4~5일 만에 발화를 하더라 그런 말씀드렸죠.
그러면은 발화할 때의 온도하고 식물이 클 때 온도 그다음에 성장기에 가수로 클 때 온도가 조금씩 달라요.

그런 것들이 CCTV가 영상을 분석을 해서 지금은 얘가 발화하는 시기구나 그러면 그거를 집어 올려주는 거예요.
조용히 얘까지 갈 수 있다라는 거죠. 그래서 CCV가 우리가 볼 때는 구석구석에 한 군데만 있으면 다 볼 수 있는데 이게 되면은 CCTV 양이 좀 영상 장비가 더 많아져야 되겠죠.
그래서 AI가 분석을 할 수 있게끔 이게 홍수뿐만 아니고 우리가 축산 그죠?
돼지나 소 키울 때에는 이 CCTV가 굉장히 중요해요.
왜냐하면 동물의 행동을 파악을 해서 분석을 해서 내가 병에 걸렸다 닭이 병들면 어때 식을 다 키워서 오시는 분들 닭이 병들었다 할 때는 어때요?
졸아요 네 손목 졸아요. 그렇죠 닭이 병들었다 그러 왜 만들었는지 그렇게 정하는데 그런 것들이 AI가 분석을 해서 할 수 있다라는 거 그런 기술들이 모여서 이 영상이라는 것도 굉장히 중요하다.
그래서 AI가 영상을 모을 때 제일 중요한 거는 이게 정상적으로 흐르는 작물의 영상이 어떤 건지를 스스로 알아야 되겠죠.

그래서 정상적으로 크지 않을 때는 비정상이니까 이 비정상이 생긴 원인을 찾아서 분석을 해서 그걸 해결해야 되는 거죠.
근데 그런 기능들이 클리하게 관수할 때도 양의 나이든지 물의 온도가 어떤 지가 되게 중요하잖아요.
이걸 자동으로 맞춰주는 거예요. 그래서 무슨 뭔 기계가 그런 것들이 대개 이런 것들이 기계는 우리나라에 다 있어요.
그걸 어떻게 접목을 시켜서 어떻게 보이느냐에 따라서 되게 중요하거든요.
그래서 이 수온을 낮춰주기 위해서 냉각기의 순환을 돌려서 물을 순환시켜갖고 온도를 낮춰주는 능력도 있고 그래서 이런 것들이 다 어떻게 적용을 해서 에너지를 가장 적게 사용하면서 스마트팜을 운영할 수 있는 이런 것들을 알아야 된다라는 거.

근데 우리가 베란다에서 키울 때는 이거는 가하면 비용이 많이 들으니까 그냥 눈으로 보고 상태를 보고 기본적인 온도하고 습도 co2라는 거 왜 중요한 얘기가 나오는데 co2 센서가 있으면 co2가 이산화탄소가 얼마큼 있는지 그거는 그거는 어떻게 관리를 해야 제가 바란드에서 시도 했습니다.
co2가 많은지 적은지를 우리가 어떻게 알아? 센서가 있어 센서를 봤어 그러면 시호수가 모자라 아니면 c업수가 많아 그러면 어떻게 해야 돼요?
그냥 창고 하면 10번 달아주면 돼요. 아니면 성분도 발라 세줘도 되고 금방 그래서 그런 것들을 내가 베란다에서 조그맣게 뭔가를 키우는데 해야 될 것들 기본 정보만 알고 있으면은 이걸 쉽게 베란다에서 부정 우리가 감수로 제어를 해야 돼요.
감수가 뭐예요? 물을 넣어주는 거잖아요.

그러면 물을 넣어주는데 물을 우리가 부족해 물을 부어주게 지난 시간에 우리 스마트팜 할 때 방법이 여러 가지가 있었죠.
그래서 우리가 제일 많이 쓰는 게 밀물 썰물 수이다라고 말씀드렸어.
박막식 같은 경우에는 어떻게 된다 물을 계속 공급을 해줘야 돼.
모다를 24시간 계속 돌려줘야 되잖아요. 근데 미니멀 썰무시 같은 경우에는 우리가 그걸 수식으로 예를 들어서 20분에 한 번씩만 반복해 주면 돼.
그럼 모더가 20분마다 한 번씩 돌아가면 돼. 그러면 20분마다 모터를 돌려주면 되는데 요즘 뭐가 있어요?
타이머가 있어요 요즘 타이머 좋은 게 되게 많거든요.
되게 싸 가격도 1만 2천 원 1만 5천 원이 그냥 타이머를 썰어버리면 그거는 내가 세팅만 하면은 20분마다 모다가 3분씩 돌아가게끔 세팅을 할 수 있어.
그러면 우리 신경을 물에 공급하는 거를 신경을 안 써도 돼요.
물이 20분마다 사무실 물 공급 빼고 많이 그렇죠.

그러면 우리가 따로 여기에 물의 양을 확인하는 센서가 있어서 그거를 할 필요가 없다.
근데 양액에 대한 용도는 우리가 확인을 못한단 말이죠.
그거는 아까 TDS BC 센서라는 게 있어서 양액의 농도라든지 이런 것들 그다음에 이온화 돼 양이 이게 얼마큼 있는지를 확인을 해야 되는데 그걸 못하니까 그거는 우리가 수시로 시간적으로 물을 한 번씩 해주면 됩니다.
그럼 집에서 키우는데 얼마만큼 많이 키우지 않으면 그 양에 한 번 넣으면 별로 상관이 없어요.
그리고 또 하나 하셔야 될 거 집에서 키울 때 제일 중요한 거 물이 안 썩어야 되잖아요.
그러기 위해서는 해주는 게 기본적으로 물을 순환시키면 물이 잘 안 썩어 그래도 의심스러우면 1만 원짜리 에어컨 하나 사가지고 넣어주면은 물이 거의 안 쓴다.
그죠?

되게 쉬워요. 그러면은 얼마면은 베란다에다가 이런 걸 해갖고 돌려서 내가 상추를 떠먹을 수 있느냐 10만 원 안쪽으로 시설만 할 수 있어요.
그게 싫어. 물론 거기에 남자들은 좀 편하게 자 할 수 있지만 여자들은 잘 못하는 부분이 있을 것 같아서 도움을 좀 받아야 되겠죠.
그 외에는 특별하게 전할 게 없다는 집을 보는 것도 있어.
근데 우리가 이런 비용들을 투입을 하느냐 내 노동력을 투입을 하느냐에 따라서 생산량이 많은 시설물을 지을 때는 고민을 해야 되거든 되게 많다라는 겁니다.

그래서 일단 스마트팜을 제어하는데 센서들이 이런 게 있고 구동기들이 이런 게 있다.
그다음에 축적이 되는 이런 사람들이 별도로 있어야 된다.
이제 이런 것들을 적은 겁니다. 그래서 사실 지금은 이거보다 훨씬 더 복잡한 센서들 온도 10도 이상 산도는 기본이고 일사 한양 속 강우 정양과 토양 암수유 혈암, 수분 감염 전기 전도도 이런 것들 이거보다 훨씬 더 많은 게 더 있어야 돼.
사실 그래서 기본적으로 이런 것들이 있다라고 해서 지금 예시를 해놓은 겁니다.
이렇게 질문 없으세요? 잠깐 쉬다 가 3세대 실질적으로 비용 이거를 하는데 비용이 더 많이 투자되고 하니까 기존에 그러니까 우리나라 용어 자체가 이거 투자하는 비용이 더 많이 들어서 그냥 그런 건가요?
아니면 진짜 도 기본적으로 노지 재배하는 기술이 수경 재배를 끊어서 하는 기술이 약해요.
왜냐하면 우리나라가 수경 재배라는 걸 별로 안 해봤으니까 그래서 재배 기술이 강한 나라는 네덜란드예요.

네덜란드는 이제 화의 기술이 발전하면서 수용 재배에 관련된 기술들이 많이 발달했거든요.
근데 그 외의 나라들은 사실 별로 그런 노하우가 다 부족해요.
특히 뭐가 있냐면은 우리나라에서 키운 작물이 있어 벼 대표적인 항목들 배추 무 이런 것들은 제기하는 환경이 좀 요즘에는 토마토 딸기 이런 과일들도 재배 기들이 이렇게 많이 늘어났는데 그외에 작물들은 우리가 외국에 수출을 해야 되잖아요.
그럼 그 나라에 수출하는데 그 나라에서 원하는 작물이 있어 걔네들은 유럽 애들은 위를 먹는데 우리나라에 별을 갖다 주면서 배 키워 그건 아니잖아.
그러면 이 장비를 수출할 때 당연히 재배할 수 있는 그 물을 그 안에서 원하는 작물을 키울 수 있는 노하우를 가지고 집어넣어야 되는데 그런 게 약하다는 거예요.
그래서 이제 그런 것들은 계속 발전해야 된다. 이 스마트팜을 제일 많이 필요로 하는 나라가 어디 있을까요?
스마트팜을 제일 많이 활용할 수 있는 나라가 어디 쪽일까요?

사 사막 지역이고 나라가 돈도 좀 있고 스마트폰 싫어하는 돈이 있어요.
그게 중동이야. 근데 중동 애들이 뭘 어떤 야채를 좋아하고 어떤 식물들을 선호하는지를 우리가 알아야지 거기에 맞는 재배 기술을 심어서 수출을 할 거 아닙니까?
지금 아직까지 우리나라들이 언론에 보도되고 있는 20 1년이나 2002년도에 판매된 박스를 중동의 스마트팜 시설에 있는 판매된 박스를 중동에다 수출을 다 했어요.
계약을 맺었다고 언론에 떠들었어요. 그래서 그 회사가 정부에서 그다음에 이제 투자자들이 200억 300억을 투자를 한 거다.
그 회사에다가 그 회사가 대박이 맞고 쫙 떠들었어요.
근데 걔네들이 원칙적으로 원천적으로 식물을 재배할 수 있는 게 저 안에 있는 저 정도 수준이다.
물론 이제 저 안에 우리가 있는 샐러디움 자체는 전 세계가 다 선호를 해요.

근데 궁극적으로 우리가 수출하는 나라에서 가장 선호하는 작물이 뭔지 알고 그 재배 기술을 같이 섞어서 보내고 그런 것들을 할 수 있는 컨테이너 박스를 만들어서 보낸다면 그 사람들이 훨씬 더 좋아하겠죠.
근데 궁극적으로 그 나라는 컨테이너 박스는 수수기 파이 좋으니까 수입을 했는데 궁극적으로는 그 나라에서 자기네들이 시설에서 자기네들이 뭔가를 하려고 하는 거니까 거기에 대한 노하우 수출 기술 그러니까 아이디어 수출을 이제 해야 되거든요.
이제 그런 것들로 바뀌어가야 되죠. 근데 우리가 3세대 할 때 뭐라고 얘기를 했죠?
국제 규격 적용과 부품 표준화라는 게 있어요. 기술이 새로운 게 막 생기면은 이 표준화를 시켜요.
표준화를 시키는 게 되게 중요하다고 생각합니다.
지금 휴대폰 뭐 쓰세요? 갤럭시 갤럭시가 충전기 하고 그 타입이 뭐죠?
충전기 거는 usbc 타입이라는 거예요. 아이폰 쓰시는 분들은 워드예요.
아이폰 자체의 타입이 있어.

근데 지금은 표준화가 c 타입으로 표준화 통일이 돼야 하고 아이콘도 c 타입으로 해야 돼요.
의무적으로 해야 돼. 그게 안 되면 나 너네 거 수입 안 할 거야.
각 나라들이 그렇거든요. 그러면 스마트팜의 기술들이 제가 설명할 때는 되게 간단하게 설명했지만 이게 굉장히 많은 기술들 지금 보면은 센서 온도 센서 습도 센서가 지금은 같이 나와요.
온도 습도를 하는 센서가 같이 나오는데 센서를 구동시키는 센서 역할을 하는 그 방식은 그거는 자체 기술이야.
근데 그 센서에서 나오는 갑 있잖아요. 그 센서가 이거는 몇 도야 이거는 몇 도야라고 정해주는 게 센서에서 야 이거는 시어예요라고 절대로 그런 센서는 없어요.
센서에서는 이 파장을 가지고 대부분 내보내거든요.
그럼 그 파장을 가지고 숫자로 표현해서 이거 몇 도입니다.
몇 도입니다라고 알려주는 거예요.

센서를 오래 쓰면 나오는 파산 값이 조금 변동이 생겨서 온도계가 오차가 생기는 근데 그거를 내보내는 기업들은 표준화가 안 돼 있으면은 센서 쓸 때마다 프로그램을 안 해서 바꿔서 그래서 이거는 이 원고에는 무슨 원고개니까 요 데이터로 우리가 읽어드려야 돼 그런 것들 포인트를 뭔가 이경화돼 있고 표준화돼 있으면 적용하는 데 기술을 도입해서 이것저것 할 때 허원성이 있겠죠.
그런 것들 때문에 이게 되게 중요하고 우리나라가 선도적으로 이걸 하면 우리가 아이디어를 수출을 해도 기술은 우리나라 부품의 기술들이 자연스럽게 빨려들어가게 때 그래서 요임수를 쓰는 겁니다.


clovanote.naver.com