#### 교육 일정
  - 안델리 연구원님 

#### # 농약정보서비스 : http://pis.rda.go.
#### # 흑토람 : 토양검정 정보 서비스

과학영농시설 주요업무
토양 화학성 검사
토양 해중금속 분석
가축분뇨 퇴,액비 분석
양애ㄱ처방용 원수 분석
식물체 분석
토양 스마트 분석
친환경농업관리실
463종 농약 불순물 ㅂ검사
농산물잔류농약 463종 분석(안심출하 시기 컨설팅)
농산물 중금속 분석.

#### # 안전분석실
- 쌀품질관리실
- 쌀품종 검정
- 쌀품위, 품질 검사
- 발아율 검사

#### # 친환경미생물관
- 유용미생물 공급
  - 고초균, 유산균, 광합성ㅇ고느 효모균
  - BM활성수 공급

#### # 축산관리실
- 조사료 품질 거맛
- 송아지 설사병 간이 진단
- 한우 임ㅅ신 간이 진단

#### # 초유은행
- 초유공급


#### # 분석신뢰성 검증
 - 미국환경 자원학회 참여
 - 영국 식품환경연구처


#### # PLS (농약허용물질목록관리)
  - 2019년부터 시행됨.
  - 허가된 농약은 잔류허용기준을 설정하여 기준에 
  - 0.01ppm --> 1억분의1
  - 50m * 20m * 1.98 수영장에 뿌린 희석수


농약관리법 제2조
농작물을 해치는 균, 곤충응애, 선충, 바이러사.


살균제
살충제
젲초제
식물생장조절제
보조제

농약의 필요성
농산물의 생산량 증대
무방제시보다 쌀생산량 41프로 감소
무방제시보다 채소류 새산량 56프로
무방제 시 보다 과수 생산량 89프로 감소

품질향상(병해충방제)
  - 동력 절감
  - 손제초
  - 입제살포

#### #디디티 
  - 말라리아 균
  - 유기 염소계 농약으로 사람 몸에 농축됨.
  - 1930~1940

작물별 등록된 저눈 약제 선택
적기사포 우수한 방제효과
살포시 약량 적절히


##### # 색구분으로
  - 살균제 : 핑크색
  - 살충제 : 녹색
  - 제초제 : 노란색

##### # 동일농약 연속팔포 방지
  - 농약작용기작 지호화 : 살균제, 살충제, 제초제
  - 작용기작 기호 로 동일 약물인지 비교해야함.

#### # 농약 사용법
농약은 등록된 작물에만
농약의 희석배수 유지.

##### # 미생물을 사용하는 이유
  - 비료의 경우 과다사용하여 토양염류 집적 및 환경 오염
  - 친환경농산물 선호
  - 화하농약의 잔류 독성에 대한 인체 유해서
  - 화학농약 및 비료 절감
  - 토양개량 및 작물생육촉진
  - 화학농약의 내성을 가진 저항성균 출현 및 병해충 발생


##### # 미생물이란
  - 미생물은 육안으로 관찰하기 힘든 생물체 이며
  - 그 종류로는 바이러스, 곰팡이균, 세균류(박테리아)
  - 바이러스: 혼자서 증식못함, 숙주,기주가 있어야됨
  - 곰팡이균 : 날라다니며번식
  - 세균류(박테리아) : 꼬리가있음, 물이있어야 번식됨.


#### # 세균의 크기 : 유산균 * 2500 = 쌀알 1개
지구상 60~70프로가 미생물
사람몸 1~3킬로가 
쌀보리 누룩균이ㅣ 많이지면 술이나 된장
우유 유산균 많아지면 치즈 요쿠르트
청국장 청국장균이 많아짐
빵 효모균이

#### # 토양 1g안에 미생물은
세균 1~10어
방선균 2천만
원생동물 1백만
조류,균류 20만

#### #  좋은미생물과 나쁜미생물
좋은미생물 : 바실러스, 방선균등
야ㅇㅂ누생육훚 ㅏㄱ물에 이로운 대사물지을 생산함

나쁜미생물 (곰팡이,그램음성균)


토야옷ㄱ 생물의 생육화녕을 개선하여 양분과 생리활성물질 순환이 이루어지도락한다
토양에 유기무을 사용하면
미생물이 분해
분해과정에서 양분이나 작물에 필요한 물질 방출
유기물 최종산물인 부식과 미생물의 점애 물질이 토양입단구조 생선촉진
부식이 많아질수롤 약분으 ㅇ지하는 힘이 강해진다.


#### # 식물의 영양흡수단계
  - 퇴비,또는 유박 --> 섬유소  --> 포도당
  - 
#### # 농업에 미생물의 역활
  - 토양 내 질소순환
  - 암모니아태질소 --> 아질산태질소 --> 질산태질소

#### #  센터에서 공급하는 미생물
  - 포잔단위 1봉/2L
  - 광합성균
  - 유산균
  - 효모균
  - 바실러스균
  - 평택시 주소가있으면서 농업인이어야함.
  - 주1회 고급
  - 환경미생물관 방문 배부
  - 농업경영체 등록확인서

##### # 고초균(바실러스균)
- 볏집
- 토양엥 널리 분ㅍ포하는 비병우너성 미생물
- 단백질, 전분및 섬유소 지방을 분해
- 증식소도가 빠름*점유유루위(
- 식물성 병원균 길항물질 및 항생물질 생성
-  - 부패균 활동을 억제하여 유햄루질감소
-  토양병원균 사멸 및 토양 행충 활동억제
- 환경이 좋지 않으면 스스로 막을씌워 동글동길하게 견디고
- 환경이 조아지면 그 막을 터트리고 다시 활동.


##### # 유산균
- 미생물은 ph가 중성이어 증가됨
  - 유기산생서으로 토양내 산도가 저하되어 병우눠ㅓㄴ성균의 생육 억제
  - 산소가 없이도 유기물 분해를 촉진하므로 퇴빌의 혐기발효에 적당
  - 종자발아 및 실물 뿌리 발육이 축진
  - 불용화된 인산으 가용화하여 비료효율을 개선
  - 토양 집적된 염류를 분해등 환경개선 능력 우수
  - 사일리지용 첨가제로 사용하면 소의 장내 건강에 도움.
  - 인산을 떨어지게한다.

##### # 효모균
  - 과일의 과피, 잎 등 당분이 많은 곳에 서식
  - 아미노산, 비타민, 유기산 등 유용물질 생산 *생산호르몬인 옥신을 생성)
  - 다르 미생물과 혼합 사용 시 시너지 효과 발휘
  - 단백질 공급원
  - 화학비료 분해능력과 미량요소 공급 능력 뛰어남
  - 산소가 없을 대는 알코올 발효


##### # 광합성균
   - 작물의뿌리 썩음 방지
   - 공기중의 질소고정0 식물에 천연비료 공급
   - 광합성을증가시켜 당도 증가 및 착생촉긴
   - 토양 미생물의 생윤을 촉진핳여 식물 생육을 촉진
   - 악취를 유발하는 물질의 제거 능력이ㄷ 뛰어남
   - 파리 및 모기등 각종 해추의 발생을 억제
   - 뿌리혹박테라도 동일한 역활

##### # 미생물 사용법
  - 관주처리 > 엽면시비
  - 관주처리가 훨좋다.
  - 엽면시비는 관주처리에 10프로 성능
  - 미생물의 특징을 이용하자.

토양의 뿌리 주변에 유익환경이 좋아짐

#### #미생물 사용방법*경종)
 - 유산균 : 정식전 토양처리, 거름 살포후 
 - 효모 : 정신전 토양처리
 - 광합성균


#### # 미생물 희석바업
- 희석수 양 = 미생물양 * 배수

#### #미생물 이용사례
  - 육묘상 광합성 균처리
  - 센터 종균이용 자가배양, 오이 생육 매우 양호, 다양한 토양미생물상
  - 미새물 관주처리 3년이상 선충 없어짐.

#### # 미생물 이용방법
   -  퇴비살포
   - 미생물살포
   - 경운
   - 작물새배

#### # 센터 미생물 장점
  - 미생물 균수가 높다. 10의6승 : 100만마리
  - 활령이 우수하다.
  - 공짜다.

#### # BM활성수
  - 박테리아(Bacteria), 광물(Mineral),물(Water)의 생물학적 상호관계를 이용하여 생산한 물
  - 10~50배 희석 살포

####  # 미생물 사용시 주의사항
  - 온도가 너무낮을때 사용하지 않는다.
  - 건조한 날싸ㅣ에 사용하지 않는다.
  - 흔들어사용
  - 사용시 희석배수를 지킨다.
  - 10도이하 보관
  - 살균제와 혼용안됨.

#### # 미생물 이용기술 주의사항
   - 치료제 = 농약 <> 미생물제제 = 영양제

#### # 양분관리 위한 4가지 고려사항
  - 비료특성의 이해
  - 정확한 양

작물 필수 원소

 - 자연공급 : 탄소, 수소, 산소
 - 다량원소 : 질소, 인 칼륨 황, 칼슘, 마그네슘
 - 미량원소 : 철, 망간, 아연ㄴ구리, 붕소 몰디브덴, 염소, 니켈
 - 규소효과 << 벼에 필요



##### # 비료의 역호할
  생산성향산 : 질소 인 칼륨  :!00
  품질향상 : 칼슘 : 과일 경도 : 10
          마그네슘 : 광합성
          황 : 맞,향
          붕소 : 과일모양,크기 ( 양파 마늘)
  기타미량원소 : 1


#### # 작물 생산성은 가장 부족하 양분에 따라 결정된다.
  - 작물 생육 제한 요인 : 부족한 성문을 찾아 작물의 양분 요구량을 추가.


#### # 수확량 점감의 법칙
비료사용량이 많아질수록 작물의 수학량 증가율은 감소

비료는 얼마나 주어야할까
작물에 따라 양분요구량이 다르다.
배추 300vud 32kg

질소 많으면 태풍불면 벼쓸어짐. 너무 커지고 

#### #염류집적이 문제가됨
  - 작물 염류장해 병해충 취약
  - 농작물의 물이 토양으로 흘러 나감.

#### # 비료처방서 발급방법
#### # 시료채취 방법
  - 비료를 뿌리기전에
  - 재배가 끝난 직후부터 다음 작물을 심기 전에 퇴비나 토양개량제 또는 비료를 사용하기 전에 채취
  - 식물잔사나 이물질 등을 제거하고 뿌리가 분포하는 약 15cm  깊이 토양 채취(밭 10cm, 논1: 5cm)


#### # 토양검정 항목
토양이 작물을 재배하기에 적당한 조건인지 판단하기 우해 화학성분 분석
  - ph(산도) : 산소이온의 농도,ph구간에 따라 흡수되는 영양소가 다른다.
    - 낮으면 석회처방
  - EC(전기전전도) : 염류
  - 유기물
  - 유효인산

  - 과수 토양 료사용 처방서
    - 경지현황-토성, 토양특성확인
    - 토양검저결과
      - ph산도확인
      - 유기물,인산,칼륨 등 확인
      - 비료추천량 확인
        - 비료종류 별 한가지씩 만 선택

흑토람 ㅣ 토양특성과 작물별 비료추천량 정보를 제공하는 웹 시스템


농사는 과학이다
과학적 방법을 이용하여 토양을 분석호가
토양ㅇ검정 현장딘단 기술등
토양의 비옥도 관리기준을 활용하여
토양 관리기준등


국민을 건강하게 하는 농산물을 생상여 공급하자.


##### # 기초 농업기계
  - 농기계1팀 양승열 교관
  - 농업기술센터 기술지원과 / 농기계팀
  - 관리기
  - 실습위주의 교육

##### # 기계와 기구
  - 기계 : 다수의 부품으로 구성되 것으로 일정한 상대운동에 의해 유용한 일을 하는 동적 장치
  - 기구 : 세간, 그릇, 연장 따위의 총칭 구조 조작이 간단한 기계

#### # 농기걔와 농기구
  - 농자재
  - 기구
  - 기계


#### # 텃밭 관리용 농기계
  - 작물을 심으려면 토양을 정리해야함.
  - 작물을 이식할 수 있게끔 하는 작업.
  - 대표적인게 관리기
  - 두둑만들기
  - 피복하기
  - 관리기에 맞는 작업기가 있으므로 그에 맞게 작업기를 사야함
  - 피복하는 작업기도 존재함.
  - 두둑만들고 피복까지 함께한 기종.
    - 후진으로 작동함.
    - 줄을 잘 맞춰야함.
    - 줄맞추는게 기술.
    - 트랙터.
### # 밭장물 농기계
  - 트렉터 부착용
  - 제초 북주기.
  - 두둑만들기
  - 골내기 
  - 비닐 피복

#### # 수도작용 농기계
  - 트랙터
  - 콤바인
  - 이앙기

#### # 수도작용 농기계
 - 논두렁 제초기
 - 비료살포
 - 경운
 - 논두렁 쌓는기능

##### # 과수용 농기계
  - 방제기
  - 과수전지작업 파쇄기
  - 미세먼지때문에 소각 못하게 해서 파쇄함.
  - 목재갈아서 톳밥 만들기
  - 전동 가위 :> 150만원

##### # 축산 및 기타 농기계
  - 기계중 가장 비싼게 축산 작업기.
  - 1톤이하의 굴삭기는 농업용으로 등록 가능
    - 면세유 혜택
  - 1톤이상은 건설기계
  - 농업용 로더.
    - 자체중량 2톤이하면 농업용을 등록 가능
  - 2톤이상은 건설기계 등록.
  - 농업용은 면허 없어도되고
  - 건설용은 면허 필요
