구로_스마트팜_교육_20240717_02
2024.07.17 수 오후 3:01 ・ 79분 40초
김지훈


대부 카페 같은 경우 제가 중요하게 3세대에서 중요하게 생각하는 앞에 나왔던 거 그 에너지 효율성 그죠 그래서 그래서 아까 제가 설명드렸듯이 바깥에 온도 안의 농도가 차이가 많이 날 때 온도 세팅을 할 때 하단하면은 환기 여기가 싸울 수 있는 혈액을 열어줘서 바깥에 하고 아니면 완전하게 교환이 되게끔 하면은 의도를 사정하게 그래서 환기가 여러 가지 작물을 키우는 데 역할과 여러 가지 가운데 제일 중요한 게 온도 쪽에 관려해서 환기 쪽으로 환기를 통해서 온도 제어를 해주는 게 에너지 효율성이 되게 줘서 나는 아까 말씀드렸어요.
그래서 그런 것들이 환경을 통해서 화면은 에너지 효율도 좋아지고 또 감 바깥에 그러니까 자연적인 공기 상태가 유입됨으로 인해서 음료뿐만 아니고 이산화탄소 공기를 교환해 줌으로써 식물한테는 이산화탄소가 되게 중요해요.

왜냐하면 공기 중에 이산화탄소 농도가 굉장히 희박해서 이산화탄소는 온도 맞춰 다 조그만 우리가 베란다에서 키울 때는 상관이 없는데 작물이 자아내 같이 식물이 외측으로 있으면 식물이 필요로 하는 이산화탄소량이 굉장히 많아 그리고 식물은 빛이 있어서 광합성을 할 때는 이산화탄소가 필요한데 발이 돼서 광합성을 안 할 때는 산소를 필요로 하거든요.
그래서 그런 것들을 고쳐주는 게 제일 쉬운 방법이 향기다라 그래서 온도 제어와 근기의 이산화탄소량을 조정할 때 좋은 게 환기다.
그래서 환기를 어떻게 적절하게 해주느냐에 따라서 대개 우리가 에너지를 절약하면서 환기를 시킬 수 있다.
그러니까 환기를 시키는데 되게 온도를 맞춰줘야 할 때는 맞춰줘야 할 때는 바깥의 공기가 차가우면은 온실에 하단부를 열어줘야 돼요.
상단문을 열어줘야 돼요.

상단부 상단문 열어주면 뜨거운 공기가 위에 몰려 있으니까 하잖아요.
그럼 바깥에 있는 찬 공기가 들어와야지 상단 바깥으로 다 열어줘야 되는 그래서 이제 그런 것들의 응용이 되게 중요하다.
그렇죠 그래서 뜨거운 공기를 배출할 때 위를 열어주면 배출이 되는데 차가운 공기를 밖에서 들어가야 될 때는 하단을 열어줘야 되는지 근데 하단부에 아니면 상단부에서 아니면 어디가 에어컨을 틀어서 공방을 좀 주면서 위에 겨운 무기를 빼주는 수도 있잖아요.
우리가 처음에 차를 켰을 때 차를 켰을 때 에어컨을 켜두고 나서 창문을 열어야 돼요.
닫아야 돼요. 좀 열어서 바깥 공기가 순환도 시켜야 되고 달릴 때는 바깥 공기가 들어와서 실내 온도를 일단 빨리 맞춘 다음에 에어컨이 정상적으로 작동돼서 온도를 낮춰주는 거 그런 것들이 차를 타니까 경험적으로 아니잖아요.
온실도 똑같은 거예요. 지켜주고 어느 부분을 지켜주냐에 따라서 간다.

운전하시면서 담배 피우시는 분들은 창문을 이만큼만 열어주면 여기가 안에 있는 공기가 잘 빠져나가거든요.
그런 부분들이 그런 과학적인 부분들을 잘 이해하면 좋다.
그래서 기본적으로 우리가 자동화되어 있다 그러면은 AI가 그런 것들은 알아서 자기가 다 할 거예요.
그죠? 당연히 근데 우리가 AI 자동화 시스템 하기 전에 우리가 수동으로 뭔가를 해줘야 되는데 그때는 기본적인 그런 원리를 알고 있어야 되겠죠.
그래서 이런 센서들을 우리가 잘 인식을 해서 그걸 어떻게 적용하는 걸 해주느냐가 되게 중요하고 제일 중요한 것 중에 이 환기가 자연 환기가 되게 중요하다라는 거죠.
그래서 이거는 그림상으로 이거는 종합 컨트롤 과세예요.
모든 것이 다 들어가 있는 이거는 한 개 한 개씩 따로따로 가계를 하는 여러분들 릴레이가 뭔지 아세요?
여기 전기 릴레이 릴레이

중개기

중개기기 전기에서 유일이라고 하는 건 무슨 말이냐면 우리가 보통 이런 컴퓨터를 쓸 때 쓰는 전기 용량 휴대폰 충전기가 몇 볼트예요?

15볼트 아니 5볼트

오버트입니다. 오버 왜냐하면 약한 부터에서도 전기가 작동을 할 때 우리가 휴대폰을 잘 써요.
그러면 우리가 기본적으로 가정용에서 쓰는 장비들 우동 장비들은 골프를 써요.

220볼트

220을 쓰잖아요. 에어컨은 220이잖아요.
그러면 에어컨을 켰다 꼈다 하는 스위치는 5볼트로 작동을 하는데 에어컨은 220곳으로 운영이 돼.
그럼 그 중간에 역할을 해주는 걸 릴레이라고 하는 거

인버터라고 하는 인버터 인보하라고 하는 거 아니야

인버터라고 하는 거는 전압을 인버터 컴버터라는 건 자체적인 전압으로 바꿔주는 거거든요.
이거는

스위치 내려주는 거예요. 그럼요 내려주는 거예요

아니요. 스위치 역할만 하는 스위치 어쨌거나 이제 릴리라는 걸 굉장히 많이 써요.
하게 되면 왜냐하면 얘네들이 신호를 줄 때 꺼져라 켜져라 하는 신호는 오버크를 가하거든요.
근데 실제적으로 작동하는 기계가 한 202kg써 그러면은 그 220을 쓸 때 해주는 거는 220을 쓰니까 220 전기를 넣어줘야 되는 거고 그걸 스위치로 오픈해주는 거는 릴베이라고 해서 그런 것들은 오버트 장비를 써서 판다 그런 거에요.
그래서 그런 릴레인을 어떻게 활용하느냐에 따라서 자동화를 하는 데 도움이 된다라는 거고 그래서 이게 쭉 그냥 그림 설명하면서 잠깐 설명을 드리는데 이 감동 교육이라는 거는 에어컨이든 뭐든 이런 것들을 언급했을 때 쓰는 작업들이라는 거 이런 것들은 우리가 자동으로 설치를 받아서 할 수도 있지만 수동으로 우리가 이거를 똑같아 작동을 할 수 있어야 되겠죠.
그래서 이런 조작하는 것들은 분리해서 설치를 해놓는 것들이 맞다.

레드가 필요할 때 수동으로도 조작을 가능하게 해야 된다라는 면단 한기에 대해서 온도에 대해서 그래서 환기는 공기수나 온습도 그다음에 정합성 이런 거에 필요하기 때문에 환기의 중요성이 작물을 재배하는 데 굉장히 영향을 많이 준다 말씀을 드리는 거고 우리가 공기 순환을 하는데 아까까지 지금까지는 제가 말씀드린 게 외부 공기하고 내부 공기하고 환기를 시켜주는 걸 말씀드리는데 아까 말씀드렸듯이 위에 기가 더운 공기는 위로 올라가고 찬공기는 밑으로 있으면 아래 위로 환기를 시켜줘야 돼요.
온도를 맞춰주기 위해서 밑에 공기가 식물이 자라는데 안에 있는 거니까 식물이 자라는데 공기가 높아 그럼 어떻게 해야 되지 에어컨을 켜야 돼 그러면서 당연히 에어컨을 틀었을 때 위에는 한기 외부 공기로 더운 공기는 또 내보내야 돼.

근데 밑에는 물은 식물이 크는데 온도가 낮아 위에는 식물 크기 온도가 높아 그러면 냉난방기 필요 없이 아래 공기만 섞어주면 평준화 되겠죠 그죠?
그러면은 아래 위로 공기를 순환할 때는 어떻게 해야 돼요?
네

열어요.

펜 달아갖고 관리 되게끔 해주면 돼.

근데 밑에 온도가 낮을 경우가 있어요. 높을 경우가 언제 높아요?

밑에 공기가 높을 일은 없는데 여러분 밑에 공기가 식물이 자라기에 온도가 높을 수 있잖아.

약간 근권부 온도나 이런 걸 유지하기 위해서

그런 것들이 있는데 우리가 신고 키울 때 제일 좋은 온도가 평균적으로 한 20도에서 25도 사이거든요.
근데 밑에 온도가 28도에 그러면 에어컨을 켜야죠.
방목이 없어요. 타보니까 에어컨을 켜서 온도를 낮춰줘야 돼요.
근데 온도를 낮추기에는 에어컨 비용이 많이 드니까 외부의 높은 온도는 바깥으로 그냥 빼내야 됩니다.
그게 더 빠르다는 얘기죠. 에너지 효율성이 더 크고 그걸 참고적으로 마스크 그래서 이런 패들이 있어요.
이 방향 저기도 많이 달려 있죠 가합니다. 저거는 이게 지가 회전을 하면서 산화로도 환기를 시키지만 아래로도 순환시키는

저거 우리 서큘레이터 송풍기 그런 거 아

그렇죠 그런 거예요. 그게 이 방향을 조정해서 공기 순환을 이렇게 돌아가게끔 그러면은 상하로도 온도가 달라지겠죠.
저런 팬들이 여러 가지가 있다. 그래서 내가 이 팬들을 선택을 할 때 어떤 게 좋겠다라는 것들도 고민을 해야 된다는 밑에 이거는 뭐죠?

실내 공기 순환기 서 있어

이거는 뭐냐 하면은 열교환이라는 성분이거든요.
열교환 요즘 아파트에는 이게 다 달려 있어요. 왜 달려 있냐면은 여름이든 겨울이든 외부 공기하고 내부 공기가 차이가 많이 나면은 여기서 중간에 들어오는 공이 나가는 공기가 서로 열을 교환하게끔 해주는 장치예요.
그래서 이거는 보면은 서로 교차되는 걸로 이렇게 해서 열이 교환이 되게끔 해서 바깥에 겨울에 밖에 차가운 공기가 외부로 들어올 때 너무 정도 온도가 올라가서 들어오게 되고 내부에 뜨거운 공기가 밖에 나갈 때 들어오는 공기하고 서로 이제 열 교환을 해서 온도를 좀 맞춰주는 그래서 에너지 효율을 위해서 이런 것들을 쓰다.
기본적으로 이런 것들을 쓸 때 똑같은 거예요. 온실에서도 겨울에 이 교환기를 안 쓰고 문을 열면 갑자기 물이 확 떨어지잖아요.
그런 것들을 방지하기 위해서 갑자기 온도가 떨어지면 신문한테 영향이 있기 때문에 이제 이런 연유 교환기를 사용하고 그리고 이 열교환기는 기본적으로 안에 필터만 내장돼 있어요.

그래서 외부 공기 같은 것들 그런 것들을 아예 차단시켜서 피파로 외부인을 끌어들이면 좋겠다라는 거 그래서 이걸 써야 될지 안 써야 될지는 여러분들의 선택 사항이고 그죠?
일단 병충해를 막는 데는 이런 것들이 특이하다라는 것이 그래서 이 공기 순환을 외부 공기와 내부 공기와 순환하느냐 내부 공기를 순환시키느냐 이 모든 것들을 다 합니다.
어떤 장비를 사용해서 하는 것은 선택의 몫이다라는 거 어 습도를 제어해 줄 때도 똑같아요.
이 조건이 열선을 가지고 펜으로 이제 위에서 산성지에서 더운 공기를 왜 보내냐면 더운 공기를 위에서 키면은 밑으로 안 내려오잖아요.
이 프레임을 쓰면서 근데 이 뜨거운 공기가 씻어서는 안 돼요.
이런 기계를 설치할 때 조심해야 됩니다.

요즘 요즘 제일 많이 쓰는 게 냉난방이 천당이 냉난방이 때문에 이런 것들을 설치할 때 요즘에는 여기다가 앞에다가 펜을 달아놓고 그 순환이 잘 되게끔 왜냐하면 찬공기든 검은 고기가 식물에 직접 닦지 않게 하는 것도 방법적으로 찾아야 된다.
그래서 이런 것들도 선택할 때 그리고 에어컨 통량은 습도가 낮아지니까 습도를 올려주는 방안을 강구해야 된다.
그래서 그러면 거꾸로 여러 티탑을 틀면은 습도가 어떻게 돼요?
티탑을 틀면 습도가 올라가요 낮아요.

내려가요 내려가요

내려가요

올라가요. 습도하고는 상관없을 것 같아 갖고 갑자기

변함이 없어요. 근데 문제는 뭐가 있냐면은 온도가 높으면 공기 중에 수분 함유라는 게 당연히 많아져요.
수분 함유량은 많아져야 되니까 습도계를 틀면 습도계가 떨어져요.
그래서 히터를 틀어도 실제로 공기 중에 있는 습도량은 똑같은데 습도가 떨어진다고 그러면은 습도를 더 뿌려줘야 돼.
스포츠라는 게 여러분들은 에어컨 앞에서 스톡도에 잠깐 내봤어요.
안 되는데 다이어컨 앞에다가 에어컨 냉방을 켜놓고 습도계를 달아놓으면 습도가 올라가 원래 떨어지지 않아요.
원래 떨어져야 되는데 올라간다고 왜 그래요? 그 그게 아니고 온도가 낮아지잖아요.
그러면은 그 온도 안에 일단 수분이 수분량이 많아지는 것처럼 느껴져요.
상대적이라서 그 상대적으로 그래서 공기 중에 있는 습도가 그리고 또 에어컨이 이제 안에 물이 맺히니까 그게 나오는 경우도 있고

저 근처에 되면 그렇게 되겠네. 그럴 가능성이 있구나.

그래서 우리가 이 대부분 바로 쓰게 많이 있으면 손에 좀 습기가 없는 경우들이 있어요.
똑같은 수도량이 있더라도 공기가 차해지면 우리가 1승 맺히고 막 그러잖아요.
그런 것들이 있는 경우 그래서 이 환기를 할 때 냉난방기를 돌려서 환기를 할 때 이런 것들도 다 감안을 해서 기계를 설치하고 고동화하는 걸 해야 된다라고 그다음에 광합선 운동하는 데도 바람이 있어야 돼요.
이거는 여기서 얘기하는 환기는 바람이에요. 나쁜 기를 공기를 순환시켜야 된다는 거고 바람 때문에 풍기를 시켜야 됩니다.
그래서 저 안에 들어가 보시면은 이런 팬들이 다 달려 있어요.
중간중간에 그리고 얘네들이 광학을 했을 때 광학 전환을 하는데 바람이 불어줘야 된다라는 거 그래서 이런 것들도 내가 장르를 뭘 키우느냐에 따라서 이런 시설들이 있어야 된다.

그래서 환경 되게 중요한데 왜 중요한지는 설명을 드렸어요.
그리고 그걸 어떻게 적용을 하고 어떻게 응용하는지는 여러분의 몫인 거죠.
내가 뭘 키우고 어느 규모의 시설을 할 때 어느 정도의 이 확인 시스템을 만들어야 된다.
베라이나스 할 때는 조그만 생물기 하나만 틀어도 전혀 문제가 없다.
이거 한번씩 채용으로 확인만 시켜주면 좋겠다라는 얘기 식물이 빛이 있어야지 광합성을 해요.
그죠? 그래서 빛이 되게 중요해요. 저기 NG를 왜 키워놨을까요?

비 때문에요. 비 때문에

그러니까 빚은 해인이 아니고 다른 장소로 사용한 거잖아.

광합성에 적합한 빛 광합성 광질 광질 때문에 아닌가요?

제일 큰 이유는 비용입니다. 비용 때문에 메르니가 전기 소모가 제일 적기 때문에 이제 광합성이 뭐냐 광합성이 뭐냐 co2 이산화탄소죠.
이산화탄소 6개하고 물 물 12개가 빛을 만나면은 광합성이 일어나요.
과학성이 일어나는데 뭐가 생기냐

혼성 분석해

hco6 이게 뭐죠?

포도당 포도당 어떻게 하셨어요? 그 정도는 알죠

그럼 여기 모르시는 분들은 그 정도로

아니 그런 얘기는 아니고요.

이게 포도당이에요. 당 포도당 그다음에 이게 물이 12개의 물이 들어가는데 이 물이 6개밖에 안 생기고 산소가 6개가 생기 이산화탄소가 산소 6개로 바뀌고 그래서 이렇게 나와요.
다음 상황은 이렇게 된다라는 거거든요. 그러고 나서 뭐다 칼로리가 이만큼

소모대요 그게 제가 어디서 주소 들은 건데 그게 저게 ATP예요.
저게 ATP예요. 아니 여기서 들은 게 있어갖고

일단 광합성을 하면은 빌 에너지가 들어와서 이 빌 에너지 때문에 이 칼로리를 소모를 하는 거예요.
그래서 이게 이 소모가 비 에너지가 그로부터 소모가 되는 거예요.
그러면 이 포도당이 포도당이 어디로 가요? 뿌리 뿌리 아니 뿌리 아마 지난 시간에 동영상 잠깐 본 걸로 서장이 뿌리로 간다.
일부가 포도당이 소하는 거고 이 포도당이 기본적인 식물이 크고 움직이는 에너지원이 되는 거거든요.
포도당이 얘기는 뿌리로 내려가서 뿌리에 있는 위생물들한테 공부를 한다.
이거는 동영상을 잠깐 보는 거고요. 사람이 안 떨어지면 어떻게 해요?

쓰러져요 설탕 먹죠

당을 먹아서 이제 사탕을 먹든 뭐 하든 그러잖아요.
그게 이제 당 떨어졌다고 얘기하는데 이 저혈당인 분들이 당이 떨어지면 당이 떨어진다는 건 되게 위험한 거든요.
그래서 당뇨병이 고혈당도 당뇨병이고 저혈당 근데 고혈당 그러니까 당이 많아서 생긴 그런 약으로 당을 낮춰주는 거죠.
그건 우리 몸이 당 조절을 못하는 거거든요. 그래서 인위적으로 약이 간 조절을 해주게끔 당은 그냥 빼내는 거죠.
근데 저혈당은 굉장히 위험해서 저혈당으로 사람들은 사탕을 먹여야 그렇지 이 이 간이 지구상에 있는 모든 생물 생물들의 에너지 원이에요.

코로나가 어떻게 사람은 음식물 중에서도 먹어 탄수화물 탄수화물들이 이 당을 가지고 있어서 그걸 소화하면서 당이 생기는 거예요.
탄수화물 포도당이 쌓여서 우리 몸에 에너지를 쓰고 남으면 그게 지방이 되는 거거든요.
어쨌거나 그렇다. 그래서 빛이 이게 더 중요하다.
기본적으로 신문이 자랐는데 모든 신문대사가는 제일 큰 게 이 광합성이다.
그래서 이 광합성을 하는 데 빅 에너지가 굉장히 중요하고 이 빅 에너지를 어떻게 주느냐에 따라서 식물이 빨리 자고 늦게 작용합니다.
그러면은 하루 24시간 계속 비춰주면 질문이 빨리 자랄까요?
천천히 잡을까요? 빨리 잡아야 돼. 근데 다음 활동을 할 때 장애가 생겨요.
그래서 우리가 염채 해 먹을 게 있잖아요. 열채주는 꽃을 피워서 씨를 맺는 건 아니잖아요.
우리가 파인을 따서 먹잖아요. 그때는 24시간 계속 빚을 줘서 하나씩 키우면 돼요.
그래서 저게 7주 만에 우리가 수확을 하게끔요.

24시간 계속 빚을 떼주는 거다. 근데 빛을 조절해 준다는 그게 7주가 아니고 10주 12주가 걸려요.
근데 내가 꽃이 피고 열매를 맺고 할 때는 빗빛이 그런 것들을 해주는 게 예를 들어서 내가 맨날 까먹어야 되는 작물을 재배를 해야 된다 그러면 열매를 꽃이 피고 열매를 맺기 전까지는 23일 전에 빛을 보다가 열매가 맺고 뭐 할 때는 빛 조절을 해주면 열매 뜻이 그리고 열매가 어느 끈질해져서 당이 올라가게끔 할 때는 또 24시간 째주면은 과이 달달해지는 거죠.
그런 것들을 뭐냐에 따라서 조절해 주는 게 있다라는 거 그래서 빛이 되게 중요하다 그러면은 우리가 AD를 쓰는 거 두 번째 이유가 이제 여기 있는데 우리 태양광의 스펙트럼이에요.
태양광 그래서 우리가 일반적으로 여기에 이제 로피소드가 제가 가시광선이라고 그랬죠.
그죠 우리가 색깔로 구분할 수 있는 그래서 그냥 이거 살까을 보면은 그냥 이게 이거를 빛을 이렇게 스펙형으로 나눠보니까 빨은이 하나가 나오더라고요.

그래서 이게 자연적으로 우리가 이게 비가 오고 난 다음에 해가 뜨면 무지개가 뜨잖아요.
그게 이제 이 스텝드에 따라서 빛이 방사되는 각도가 달라지거든요.
그래서 우리가 삼각형 과학 시간에 해봤어 과학 시간에 해봤어 브리지 성가락 안 해 봤어 과학 시간에 우리가 삼각형 이런 게 더 투명한 거 구체적인 측에 나오는 게 파이스노식 하나 더 나오죠 봤었거든요.
생각나 이게 패만이 이렇게 나와요. 근데 이 스펙트럼을 뜯어서 보니까 연동초가 흡수 스펙트럼, 식물 광합성 스펙트럼 b 흡수 스펙트럼 이런 게 있는데 얘네가 파란색 그다음에 빨간색일 때 이게 굉장히 다 활동적이더라.
그래서 저기 들어가서 보면은 led가 중간중간에 빨간색 파란색 초록색 이런 것들이 섞여 있어요.
띄엄띄엄 그래서 이게 빨간색일 때 이런 파장 이런 파장 파란색이고 이런 파장이 나와서 이게 식물이 광합 산업에 영향을 주더라 라는 걸로 해서 이제 led가 색깔을 조정할 수 있으니까 빛이 나는 스펙트럼을 조정할 수 있습니다.

저렇게 그래서 led를 보면은 원래는 빨간색인데 이 스펙트럼을 얘는 정확히 식물이 광합성을 하기 좋은 빨간색의 스펙트럼과 얘는 led도 있고 그냥 빨간색을 얘는 스펙트럼으로 있어요.
그래서 비싼 거 led 공장에서 식물이 자기가 스크린점에 파란색을 내는 그걸 적용한 led는 근데 저가들은 이 색깔만 나와도 그래도 어느 정도 하니까 저가를 쓰는 데도 있어요.
그건 옷과는 작가의 차이가 그런 차이가 있거든요.
친구들도 아시고 그래서 우리가 백열등을 키웠을 때는 스트레스는 좀 이렇더라.
빨간색은 사양하고 적어놨는데 나머지 다 초록 파란색 쪽은 태양하고 차이가 많이 나잖아요.
그리고 현관도 스펙트럼 이렇게 나오고 칼로겐은 이렇게 나오더라.
그래서 우리가 led로 이렇게 조정을 해서 배치를 했더니 그나마 잘 자라더라.
이게 애기들이 쓰는 두 번째 조건이거든요. 그래서 led를 어떻게 배치하느냐 그래서 이거는 식물에 따라서 조금의 차이가 있어요.

그래서 내가 뭘 키우느냐에 따라서 빨간 색깔을 많이 집어넣느냐 아니면 파란 색깔을 많이 집어넣냐 아니면 백색을 많이 집어넣느냐는 조정하기 나름이다라는 거 그러니까 이거는 백신인데 이거는 광합성 그다음에 엽록소의 흡수에 관련돼 있어서는 이런 상태였는데 식물이 크는 데 다른 영향도 있을 수 있다라는 거 그래서 식물에 따라서 조금씩 차이는 있다.
그래서 led 조정은 그렇게 해서 맞춰야 된다. 내가 뭘 키우냐에 따라서 총 410장이 led라는 건 뭐냐 이제 led를 쓰는 이유가 스펙트럼을 우리가 식물이 원하는 스펙트럼을 낼 수 있다.
그리고 에너지 효율성이 되게 좋다. 그래서 led로 쓴다.
led가 애초에 만들 때 빨간색을 내는 led가 있어요.
빨간색만 파란색만 내 색깔 내는 초록색 을 내는 의미가 있어요.
그러면 흰색을 낼 때는 이 세 개를 섞으면 흰색이 나오겠죠.

근데 led는 어떻게 만들어요? 이게 뭐라고 돼 있어요?
led는 다이오스가 오네 다이오

소자

우리나라 AED를 우리나라 말로 번역을 하면은 뭐라 그래요?

발광 다이오드 그거 모르겠어요. 소자 아니에요?
소자

다이오드는 뭐냐 하면은 물론 소자에 전기가 한쪽으로 가는 거예요.
플러스 마이너스가 정해져 있는

그게 다이어리구나

거꾸로는 안 흘려요. 그래서 가이드가 있는데 여기다가 플러스 마이너스 해서 전기가 통하면 바꿔주면은 전기가 안 통해요.
그러니까 led에 플러스 마이너스가 바뀌면 전기가 안 통해요.
물이 안 들어가. 그런데 바이오인데 반도체 수술을 사용하여 전기를 바르면 빛이 발사를 한다 발산을 한다.
그래서 이 발광하게 되는 거 두 개의 다른 성분을 붙여놓거든요.
그러면 이게 전기가 포함해서 열 만들어서 이 열이 열이 비슷해 슬로 밖에서 나오는 거거든요.
그걸 이제 발은 다이라 하는데 소재가 어떤 거냐에 따라서 붉은 물이 파란 초록빛이 나와 그래서 초창기에는 얘네들이 색깔이 딱 세팅이 돼 있어서 우리가 다이오드 이런 발광 다이오드를 하면 파란색은 파란색만 내고 그랬는데 요즘은 기술이 좋아서 전압의 차이, 전기가 들어가는 차이에 의해서 전기 차이에서 이 색깔이 지들이 바뀌어요.
요즘은 길에 가면은 전광판 큰 거 있으면 그게 왔다 갔다 우리 동영상으로 보잖아요.

손 보듯이 우리가 옛날 tv들이 색깔이 이 세 가지 색깔로 조합을 해서 컬러 tv를 컬러를 만드는 지금은 한 개의 다이오드가 색깔을 지 마음대로 갖고 그래서 우리가 동영상 보듯이 이렇게 큰 전광판을 볼 수 있는 것 마지막 너가 그래서 led의 장점이 에너지 요 수면 크기 이런 상태에서 굉장히 장점이 많아서 우리가 수용 얘기를 할 때 led를 습니다.
그래서 내가 작물을 재배할 때 어떤 상이냐에 따라서 이 led의 배치를 관리해서 쓸 수 있다.

그래서 여기 가면 이렇게 빛이 다 다른 것들을 볼 수가 있습니다.
그래서 초기에는 이렇게 그다음에 식물이 클 때는 이거를 원래 빛을 바꿔주면은 신들이 더 빨리 잘 자라게끔 할 수가 있다.
빛 조절에 따라서 근데 이거는 ab를 계속 바꿔줘 보고 하고 해줘야 되잖아요.
앞으로 이자가 돼서 빌리를 이렇게 조절을 해서 빛을 조절해주면은 더 잘 자라게 할 수 있다.
근데 지금은 가격 대비 그럴 필요까지는 없어서 그냥 부서 세팅돼 있는 mdd로 쓴다 고 tv tv 있잖아요.
저 tv가 더 비싸죠. 궁극적으로 tv가 우리가 파란색만 골라야 하얗게 파란색만 골라가 파란색으로 tv가 계속 그걸 LD 등으로 쓴다고 도리에 상관없이 그래서 AI가 그 나어 빛을 조절할 수 있다.
그러면은 우리가 원하는 식물을 저어하는 빛을 AI를 적용해서 그 빛을 해줄 수 있다라는 물론 안 어렵죠.
돈만 있어도 돼요.

돈이 없으니까 이제 복잡하고 이런 것을 다 배워야 되는 만약에 AD가 이렇게 막 세팅하기가 뭐하다 그러면 우리가 어떤 점을 담아주면 생물이 잘 자랄 거예요 집에서 베란다에서 내가 이제 키우는데 밤에 낮에는 이 빛이 잘 들어와서 방판 같은 걸 이용해서 시민한테 태양광을 직접 주면 좋겠죠.
그럼 led가 필요 없지 근데 led가 설치하기가 좀 애매모호하다.
급하게 뭔가를 해야 되겠다 그러면은 가게

파랑색

신문이 자자하게 하는 컬러드맨 등이 잘하는 거는 기본적으로 배경이 컬러드겐 등이 신문이 잘자라게 하는 효과는 크더라고요.
근데 하루에 보이 전기 소모량이 어마무시합니다.
led에 한 설명 그다음에 반수 우리가 식물을 키울 때 제 제일 중요한 것들로 시술업을 하는 거예요.
근데 시술 건수가 되게 중요한 거예요. 그래서 우리가 빛 그다음에 물 변수가 수경 재배에서는 수경 재배가 아닐 때도 변수는 해야 되잖아요.
관수가 되게 중요해요. 근데 이제 수익에다 할 때는 이 관수가 비중이 중요한 건 못하지만 엄청 큰 거죠.
건수가 그래서 건수는 아까 말씀드렸듯이 이 나의 길 해갖고 자동으로 양의 양을 조정해서 공급해 주는 양의 키가 있다.
이 양의 키가 있으면 이게 그러니까 물론 제일 싼 게 하여튼 요즘 나와 있는 게 한 5천억 크더라

5천 원이요.

광수를 할 때는 원 물 생크 자르는 게 어 물테이프에서 물을 공급을 해줘요.
그 문은 수용 재배는 물이 계속 수면 되는 거죠. 물이 부족할 때만 이제 물이 흘러 들어오는 거예요.
근데 중간에 이제 필터가 있어서 물은 한 번 걸러준다.
그러고 나서 양육비를 통해서 새끼 같은 경우에 이렇게 양육비를 통해서 넘어서 우리가 가 광고 재배하는데 공급이 되는 거고 이게 다시 회수해서 한 번 더 걸러주고 모래도 쓰고 전기 설비 시스템도 쓰고 뭐 해서 다시 이렇게 순환이 되는 거죠.
그렇죠 근데 이 관수를 이을 때 원 모아 있어야 돼요.
여기는 스위치가 얘기해요. 2번이라는 스위치 이 스위치는 뭘 기준으로 해요?
뭘 기준으로 돼 있어요? 이 시스템이 이게 원수라고 그랬어요.

기본적으로 이 안에 있는 저장소인데 물이 모자르면 물이 들어감이 되고 이 부족해 이게 없이 계속 물수만 하는 거예요.
여기서 근데 차장 땡땡에 물이 부족해 그러면은 원수가 들어가는 거 그렇죠 그래서 실험을 하는 거예요.
이 스위치는 여기 물 밴드에 센서가 스위스를 하는 센서가 문제없어 그러면 이걸 열어주는 거예요.
그다음에 들어가서 2번 스피치가 이거 2번 스피치가 왜 들어가는 이거는 언제 저가 이게 뭐 할 수 있지 이건 언제 거예요?
이게 기본적으로 작물한테 공급해 주는 거죠.

타이머가 저는

여기 시스템이 뭐냐에 따라 다르겠죠. 이게 무슨 방식으로 재배를 하느냐 밀물 썰물식이냐 단막식이냐 아니면 분무식이냐 거기에 따라서 이게 센서가 작동하는 게 거기에 맞춰갖고 틀어지고 있죠.
이거는 상공 수지는 여기여기 들어가는 거거든요.
여기 여기 들어가는 게 여기는 씨앗을 심었고 여기는 작물이 여기서 씨앗을 심은 다음에 여기다가 정식을 했어 이식을 했어 이 정식을 했어.
그럼 여기서 이제 키우는 거야. 그러면 거기에 맞춰서 물 공급하는 그 시티가 조정이 되겠죠.
그죠 여기는 배수조로 들어가는 건데 여기 있는 스위치는 일반적으로 무슨 시스템이냐에 따라서 계속 스위치가 있어서 계속 물이 배출될 수도 있고 아니면 방식에 따라 다른 거죠.
그래서 그래서 펌프가 작동해서 뭐 하는 거 이런 펌프들도 센서가 있어서 자 폐수조의 탱크를 찰 때마다 계속 물을 빼줄 수도 있어요.

왜냐하면 이 배수조 탱크를 위에다가 이렇게 설치해 놓으면은 자연적으로 물이 차 차지니까 근데 그게 아니면은 일정하게 물이 차면 모터가 접근해서 깨지고 물이 어느 정도 내려가면 모터가 정지되고 자동으로 할 수도 있고 수동으로 할 수도 있다는 그래서 여기서 큰 덩어리는 필터로 걸러주는 거 그래서 모래 피터라는 거는 여기서 걸러주는 필터 캐릭터 필터 필터들이 되게 많아요.
여기는 사이겐이야 그러니까 안 좋은 미생물이 있을 때 세균을 주는 여기 사용을 했을 때 식물한테 필요한 게 미생물이 많이 미생물이 필요한 게 아니고 뭐가 필요하다고 그랬죠 효소가 필요하다고 그랬죠.
특히 살리기 위해서는 효소는 살리고 그죠? 효소는 생물이 아니에요.

미생도 죽이고

살리고 미생물은 죽이고 말 히터들은 이렇게 많이 생산돼 있는데 내가 경제적 경제적인 것을 감안해서 없애줄 수도 있는 거죠.
그렇죠 필요 없는 부분이 그리고 방법론에 의해서 이거를 세게 할 수도 있어요.
여러분들 건축 쪽에 일하시는 분들은 정화조라는 말 있어요.
그죠? 정화조 정화조가 하는 역할 어떤 건지 아시죠?
정화조가 이런 것들을 대신해 줄 수 있는 부분들이 있어요.
그래서 그런 것들을 어떤 식으로 도입시키냐에 따라서 여기에 있는 것들이 바뀌겠죠.
그래서 이런 것들을 어떤 식으로 컨트롤하고 어떤 것들을 접목을 시켰을 때 가장 내 수준에 맞는 경제적이고 그다음에 에너지적인 거 에너지 활용도 같은 것들을 전보 범위를 확대 시키냐에 따라서 이게 다 달라진다.
그리고 텐션에는 내가 키운 작물에 따라서 어떤 애들이 많이 들어간다.
어떤 액을 내가 뭐를 쓰겠다 따라서 이 탱크에 수도 줄어들겠죠.
그죠 그래서 이런 것들을 감안해서 내가 시설을 할 수도 있다.

내 규모가 어느냐에 따라서 근데 내가 베란다에서 조그만 게 키울 때는 키울 때는 임성도 많이 필요 없잖아요.
그렇죠 필한 것만 집어넣어서 할 수 있다. 그래서 광수를 할 때 내가 어떤 장비를 들어서 어느 정도의 시스템으로 어떤 케이크를 쓰느냐 이런 것들도 감안해서 시설을 가면 좋겠다라고 그래서 센서들은 사실 종류가 어마무시하게 많아요.
센서들의 종류는 그래서 그냥 센서를 그냥 이렇게 그림으로 몇 가지 따라왔는데 수동 센서, 유람 센서 이런 물이 지나갈 때 이 유람 센서의 대표적인 게 뭐예요?
여러분들이 알고 계시는 이런 센서의 대표적인 거 수제 계단 이거는 그거는 이제 아날로그 방식으로 물이 지나갈 때 아까 메달을 보여주는 거잖아요.
근데 여기는 데이터를 잡는 것보다 더 디지털화 되는 거고 그게 이제 이러 센스가 있는 거고 수위 센서는 물 높이를 스크린하는 센서거든요.
이 수위 센서에 우리 시에서 제일 쓰는 것 중에 제일

안녕하세요.

양면기에 물이 차면 물이 멈추고 그렇죠 그걸 써서 신는 거죠.
우리가 썼으니까 PLH 센서 이거는 산성이냐 알칼리냐를 확인하는 센서거든요.
그런 EC 센서

안녕하세요. 오늘은

염류 농도 염류 아니에요? 염류 농도

왜? 이시댄스는 이원화돼 있는 양액의 양을 확인하는 거죠.

그래서 익시센서가 있다. 그다음에 여기에 안 나오는데 TDS라는 게 있다.
그거는 순수한 물에 불순물이 얼마만큼 들어있느냐를 체크하는 게 PDS 적절하게 사용합니다.
이 센서들이 종류도 많고 가격도 천차만별이에요.
싼 거는 몇 천 원짜리도 있고 비싼 거는 만약에 온도 센서가 온스트 중에서 나 그러면은 3천 원 2천 원짜리도 있고 어떤 경우에는 30만 원 이상

김 박사와 함께하는

그래서 그런 것들을 어떻게 적절하게 배치를 해서 내가 사용하느냐를 잘 확인해야 된다.

이거는 이제 센서들에 있는 것들을 수집해갖고 이 신호를 주는 그런 것들 샘플로 보는 이게 뭐야 몰라 한 번도 안 써봤어 몇 학년이야 6학년이 먼저 써봤을 건데 아들이는 안 써봤어 코딩 안 배워 요게 초중에 의무로 하는 이제 코딩을 배울 때 제일 많이 쓰는 아드리노라는 거거든요.
여기 핀들이 있는데 입력하는 핀 출력하는 핀 해갖고 여기다가 센서를 붙여가지고 센서 값을 넣어가지고 이게 어떻다라는 걸 표현해서 이거는 아웃풋으로 내보내서 뭘 작동해라 예를 들어서 온도계가 달려 있다.
온도가 몇 도다 에어컨을 켜주세요. 신호를 보내주는 근데 이걸로 프로그래밍 할 수 있어.
그리고 이제 초등학생 중학생들이 학교에서 코딩 교육을 배우는 거를 한데 이걸 제일 많이 쓰는 거예요.
이게 일종의 컴퓨터예요. 되게 조그맣잖아요. 컴퓨터예요.
그래서 이걸로 웬만한 규모의 프로그래밍은 이걸로 접속해서 할 수 있다.

그러면 이제 우리가 센서가 들어오는 게 되게 많다.
지금 이거는 센서를 받을 수 있는 게 한정적이에요.
근데 이게 되게 많은 센서가 필요하다. 그럼 이제 이게

안녕하세요. 오늘

그래서 웬만한 거는 이게 가정에서 조그마한 소규모로 뭘 할 때 자동으로 할 때 이걸로 컴퓨팅 해서 코딩해가지고 하면은 쓸 수 있다.
이거는 여기 여기에 여기 이제 아이들이 이걸 가지고 우수 키우는 거 프로그래밍 코딩하는 기획을 같이 배워서 하는 그래서 결과적으로 이렇게 스마트팜을 할 때 동시에 이 얘도 외부에서도 이렇게 해서 스마트팜을 운영을 한다.
그래서 자동적으로 구성을 해서 돌아가게끔 여기에 더 많은 기술들이 더 복합적으로 나오겠죠.
여기는 현장 지원센터를 해가지고 인터넷으로 현장에서 위급한 사안이 생겼을 때 해주는 거 이거는 이제 우리가 클라우드 모든 기술이 부합해서 이행할 수도 있다라는 거죠.
그래서 내가 스마트팜을 운영하는 통합 제어기는 여기에 있는데 여기서 외부적인 기술 지원을 해서 이거 이제 AI까지 연결돼 가지고 하겠죠.
그래서 할 수 있다 이런 것들을 설명을 드리는 겁니다.
이 직무

AI를 생각을 할 때 AI가 오류가 있을 수 있잖아요.
그건 대규모 t가 올 것 같은데

그거는 지금 AI가 도입해가지고 테스트를 하는 여러 가지들이 있잖아요.
자동차에 전유사부터 항공 뭐 해가지고 애들 굉장히 많이 들어갈 텐데 그런 것들도 계속 이제 바꾸면서 그런 오차 오류들이 안 생기게끔 하는 기술들이 계속 생길 거고 이런 쪽으로 운영하는 이런 내가 해서 망한다 AI 때문에 망했다라고 하는데 여기 있으면 어느 한 뭔가 겠지 자 그런 것까지 고민하면서 기술을 그만둘 수는 없잖아요.
굳어지는 서 잘못 받는 그건 어쩔 수 없는 모든 분야가 스마트뿐만 아니라 모든 분야의 기술이 발전하는 데 고민 좀 커질 수밖에.

주요성이 환경 제어하는 제어 시스템 망해도 좋다고 하는 도 시스템 영상 장비를 통해서 영상을 수집하고 모으고 하는 거 그리고 이런 여기서 이제 되어 있는 것들을 구성하는 구멍 이런 것들이 이제 100% 다 시스템이나 돼 있을 때 이 모든 것들을 다 갖춰서 스마트팜 시스템이라고 한다 하시면 이제 여기에 필요한 이런 센서들 관련 기본 기술을 가다 여러 가지가 있다는 근데 수학은 앞으로 수학 사람이 하는 게 아니고 로봇이 하는 시대가 당연히 온다.
지금은 이 로봇 비용이 워낙 비싸니까 임금보다 이게 몇 배는 비싸니까 몇 배 몇백 배가 비싸니까 사람을 동원해서 수확을 하는 거죠.
근데 기본적으로 수확하는 시스템은 기술은 다 있어요.
적용하는 비용 때문에 적용을 안 한다 뿐이지 필레에 따라서 충분히 적용할 수 있는 의지 충분히 있다.
우주에 나가는 인사라는 건 당연히 그렇게 하겠죠.

우주인 하면 화성에 보내는 것보다 우주 한결하는 게 훨씬 더 싸니까 이런 기술을 수확하는 것들도 뭘 수확하느냐에 따라서 이제 로봇이 어떻게 작동하게끔 하느냐 그래서 궁극적으로 농가가 여러 농가가 있는 기기를 모아서 그리고 여기는 농사별로 작물들이 다 다르겠죠.
이런 DB를 다 모아서 엄청 크겠죠. 이런 것들이 학습을 시켜서 학습을 시켜서 그래서 AI가 이 모든 것을 컨트롤하는 시대가 됐어 오긴 올 거예요.
오긴 올 거예요. 그때까지는 이제 우리가 기계를 모으는 작 모아서 기계 학습하는 이런 과정이 지나갈 거고 그래서 AI가 나중에는 자동으로 조정하고 의사결정도 하고 고장 예시 이형 이런 것들이 이제 막 완료되면 우리나라도 이제 완료까지는 아니라 계속 갈등을 해야겠죠.
만들어가는 건 없을 거고 이런 것들을 이제 우리가 외국에 수출도 하고 여기까지 질문

이 수출 기술 수출할 때 최대 시술을 좀 저희가 기계 장비를 이렇게 재배하는 기계 이게 굉장히 갖고 있고 이런 기술을 갖고 있잖아요.
그걸 이렇게

아니 그렇게 많이 해요. 왜냐하면 이 판에서 우리가 봤을 때 이게 그냥 막 지나가는데 여기에 지금 센스들이 되게 많이 있어요.
그죠? 이 센스들의 종류가 어마하게 많아요. 일상생활 기술이 제일 발달된 나라가 어디예요?

우리나라 우리나라 아니에요 네덜란드 그러면 네덜란드 센서가 언제지

독일 미국 독일 되게 많이 발전돼 있어요.

그랬던 것 같다.

독일 미국 일본이 3개 나라가 이걸 다 센서가 온도 센서로 해갖고 온도를 재는 거예요.
온도를 정확하게 못 잡았어요. 왜냐면 이 기술은 그 세 개에 해서 나눠 가지고 있어요.
근데 그런 것들이 많은 센서들 이 센서들뿐만 아니고 여러 가지 센서들이 자동화되고 자동화될 수 있고 많은 센서들은 이 센서가 되게 많이 적용이 될 거고 그 기술들은 그 세나가 세계를 좌지우지하고 있거든요.
그러면 걔네들은 센서 없이 우리가 이런 걸 해요. 그게 단지 얘는 우리가 할 수 있는 거는 통합 시스템을 가지고 있다.
근데 이게 세계적인 표준화를 만들면 센서 만드는 공장이 옛날 우리 충전할 때 핸드폰마다 충전하는 방식이 다 달랐어요.
한 10년 전만 하더라도 핸드폰 바꾸려면 충전기도 바꿔야 돼.
그때는 밧데리가 완전히 매장으로 돼 있어서 밧데리를 바꿔서 뿌도하고 그런 방식도 여러 가지가 있었는데 지금은 한 개로 통합됐어 c타입 그렇죠 USB c 타입이라는 걸 포함이 됐습니다.

이 USB c타입이 얼마나 좋냐 하면은 이게 데이터 전송까지도 원활하게 그리고 요즘 우리가 영상을 하는 tv hdmi가 이게 USB c8아 이것도 고장돼 있어요.
그래서 c 타입만 꽂으면은 충전 플러스 HD 인간 플러스 소비 플러스 이런 것들이 다 한꺼번에 적용이 돼요.
이게 됐어 그러면 센서라는 애들한테 이걸 통일시켜서 이렇게 해줘라고 국제 표준화가 되면 기본적인 센서는 자꾸 하지만 이걸 출력하는 이거 그러니까 이거를 출력해주는 센서 값을 출력해주는 거는 통합이 돼서 표준화가 된다 그러면 우리는 이 제어 시스템을 만들어서 표준화돼 있는 것들을 받아서 할 수 있는 거죠.
그러면 이것만 없느냐 아니잖아요. 아까 얘기했듯이 환경 대응하는 우리나라가 제일 강점이 뭐라고요?
네트워크이에요.

우리나라는 네트워크 이 네트워크 기술이 우리나라가 굉장히 발전해 있고 세계 최고이기 때문에 그걸 세계 최고 가장 큰 이유는 뭐냐면 우리나라 국민들이 네트워크 쓰는 거에 대해서 불편함을 정부에다가 아니면 통신사에다가 계속 요청합니다.
그래서 그죠 우리 국민들이 쓰기에 근데 외국 사람들은 우리나라 같으면은 우리나라가 외국 나가서 제일 불편한 게 그거예요.
와이파이 어떻게 잡아갖고 통신하는데 그게 너무 깜빡해 여러분들 아시는 분들 여러 경험을 해보셨을 거예요.
그게 이제 호주 기술이거든요. 그러다 보니까 우리가 네트워크 기술이 굉장히 빨리 발전을 하는 거예요.
왜냐하면 사용자 니즈에 맞춰서 우리가 뭔가 개발이 그렇게 되는 거거든요.
그러다 보니까 당연히 다른 것들에 대한 정복도가 발전하는 거고 그래서 우리나라도 스마트폰에서 선진국이라는 소리를 있는 거 근데 센서에 관해서는 100억원 이상에는 많이 좀 가치가 있다.
상인들 서 그것도 물론 발전하겠죠.

중요한 거는 이런 것들이 당연히 발전돼 있는 나라끼리 서로 글로벌 시장 아니 하나만 잘한다고 해서 내가 다 할 수는 없어요.
그래서 같이 같이 걱정하는 거죠. 삼성이 세계 스마트팜 시장을 쥐고 피드 지금도 그런가 그렇잖아요.
그래도 삼성이 소프트웨어는 어디로 써요? 구글 거 쓰면 돼 세상이 다 그런 색상이고 아이폰 굉장히 고가의 프리미엄 휴대폰을 만들어서 팔고 있는데 그 안에 들어있는 반도체가 삼성 그건 다 알잖아 혼자는 원래 혼자는 못 살아.
근데 이제 그런 것들에 대해서 우리가 상징적으로 가서 뭘 하려면 다른 사람하고 이런 유대관계 이런 게 필요한 거죠.
근데 서브에서 재배하는 식물이 스마트팜으로 전용되는데 그 기술을 수용 재배나 스마트팜 시로 옮겼을 때 재배 기술이 바뀌는 거거든.
그거는 우리가 빨리 치료도 할 수 있는 것에 우리가 무조건 식물을 잘 키운다고 해서 스마트팜에 적응해서 무조건 잘 키울 수 있다 그건 아니에요.

그래서 이제 우리가 외국에 나갈 때 그 나라에서 선호하는 작물들에 대한 재배 기술을 스마트폰으로 적용할 수 있는 것들을 술로 만드는 거 과제에 따라 가는 거죠.
절대로 우리나라에서 키우는 장비라서 그 나라가 스마트폰으로 키울 수 있는 재배 기술은 없어요.
그걸 우리가 빨리 스마트팜에서 키울 수 있는 수면적을 키울 수 있는 그런 기술들을 개발해야 된다.
그게 이제 우리가 스마트폰을 하시는 분들이 계속 그걸 하고 있는 거고 여러분들 중에서도 그런 쪽으로 해서 하시는 분들도 계실 거고 그렇지 재밌어 그런 거 해봐 재밌어 여기 다른 많은 분들은 나이가 많아서 이제 그들한테 할 수 있어.

어쨌거나 앞으로 할 것들은 되게 많다라는 겁니다.

이게 끝나면 이제 스톱하면 끝이에요. 다음 시간에는 이제 우리가 다른 거 여기에 대해서 이제 이렇게 경영하고 이렇게 판매하고 막 하는 그런 것들에 대해서 좀 강의를 하고요.
스마트팜의 어떤 기술적인 것에 대해서는 쓰시고 여러분들의 필요에 따라서 이제 인터넷이나 그걸 시면 될 거고 제가 하는 협동조합에서 이제 교육은 12주차 교육을 할 거든요.
그게 이제 아마 7월 말쯤 시작할 것 같아요. 하게 되면은 여러분들 연락처로 카톡으로 안내 전화도 내드릴 거예요 부분에 그래서 외우고 싶은 게 뭐 있다 그러면은 여기 참여 안 해서 외우도록 하 장소는 대봉동에서 할 거고요.
여기는 이제 더 이상 다음 주에 오고 나면 더 이상 쉴 수 없고 다음 주에 생산하고 잘 들어가실 거거든요.
그러고 그다음에 전에 들어갈 수 있는 기회가 쉽게 오지 않습니다.

그래서 다음에 들어가시면 좀 더 꼼꼼하게 한번 보시고 질문해도 되는 저는 그 시스템들을 설치할 때 저희가 다 업체별로 가격 견적서를 다 일일이 받아야 돼요.
아니면 개 가격 사이트는 따로 집을 지을 때 집을 지을 때 내가 업체별로 불러서 하면은 내 노동력은 들어가는데 가격은 싸질 수 있다.
큰 회사가 건축 회사에 의해서 기고 다 켜서 집을 이렇게 지어주세요 하는 것보다 싸게 할 수 있는 방법은 외곽 동축을 좀 알아서 여기저기저기서 따로따로 하는 그거 똑같아요.
내가 여기에 대해서 노하우가 어느 정도 있으면 거기에 대해서 노하우가 따로따로 해서 하면은 가격이 훨씬 더 저렴해지고 그 차이예요.
그래서 내가 작물을 키우고 수확을 이해했으면은 내가 이 작물을 키울 때는 어떤 모의 시설에 어떻게 했을 때 어느 정도의 수확이 나올거다라는 걸 먼저 확인을 해야 되겠죠.

그래서 그 시설에 맞춰서 하려면 어느 규모의 건축물이 있어야 되고 거기에 어떤 시설을 해야 된다라는 게 나올 거고 내가 아느냐 모르냐를 거쳐야 되는 거.
근데 요즘에 그런 회사는 없어요. 나 못 키우는데 스마트폰 치료해 주세요.
100%도 안 됩니다. 그런 회사가 없습니다.

그래서 그거는 내가 뭘 키우겠다라는 장군이 선정된 다음에 예를 들어서 내가 저 안에 있는 샐러드 야채 업체들을 사주겠다 하면은 지금 키우는 저 회사에서는 그런 거 다 해줘요.
엄청 비싸요. 다 해줘 그런 거는 이제 금물이고 내가 팀은 뭘 쓰냐에 따라서 이제 그게 다르니까 제가 알려드린 교육이 그런 거예요.
여러분들이 뭘 키울 작물이 있으면 거기에 대해서 이게 이렇게 알아보시고 이렇게 신선하는 기본적으로 이렇게 되겠구나라는 거를 악시하고 교육을 해 주는 것이

카페랑 이렇게 연결돼 있는 1호선이 있지 예외선이 있다고 해서 말씀하신 적 있었잖아요.
그거 안 오셨는데 다른 그렇죠

거기 그림 안 보고 그리고 되게 가까운 데 편하게 가시면 제가 아는 데는 마은 나루 역 마은 나루 역에 가는 마곡나루역에 식물원 서울식물원이 있어요.
서울식물원 쪽으로 이렇게 같이 있는 지하에 스마트팜이 하나 있어요.
그래서 커피도 팔고 거기는 저는 이 업체들도 키우고 인삼 새싹 인삼도 키워요.
그리고 와서 보시면 돼요. 근데 거기도 안에는 못 들어가고 한계 안에서 여러 화면으로 보실 수 있는

서울 시장에도 약간 마크 교육 되어 있는 것들이 있어서 시약 박물관 바로 앞쪽에 앞쪽에 있는 앞쪽에 가 있어요.
이렇게 밖으로 밖에 그냥 볼 수 있게 쭉

열대 온실 얘기하

12번 말고 그냥 지나다니는 신도님 역에 가시면 가슴마 고관입니다.
그 안에 들어가도 여기에 숨고만 작업해서 이 구경할 수 있게끔 볼 수 있게끔

아니 거기도 있잖아요. 구로구 신도림에 그거 얘기하시는 거예요.
신도림 홍보관 마곡 얘기하시는 줄 알았어요.

그리고 지하철역에 몇 군데가 있긴 있어요. 그리고 여기 천안역 천안역 사람이 옆 밑에 말고 역 옆에 보면은 따로 지하에 내려가면 공간이 되거든요.
지하에 내려가고 시설이 있어요.

청년 이룸센터 있는데요.

철원역

저게 어디 안에 말고 따로 지하 공간이 있어요. 아니 안 오고

지하에

네 맞습니다. 그게 청년도 센터

그러니까 거기가 청년 이룸 센터예요. 청년 이룸 센터라고 거기가 거긴 내가 아는데 거기 말고 거기 지하에 어디가 있지 하고서 이제 궁금해서

한은은 창업 보 쪽으로 있고 많이 했어요. 그래서 지금은 이렇게 시설들이 대부분 재미없는 게 어책이에요.
대신에 이제 마공의 아우에에는 새싹 인상이라는 게 있어서 새롭기는 해요.
나머지는 다 저런 거여서 또 질문 아니 뭐든지 하세요.

계획이 유익하셨는지 없으셨는지는 모르겠는데 사실은 이게 워낙 두개가 광범위해서 제가 뭘 알려드려도 사실은 있는 거예요.
이게 같이 교육 피교육자들이 수준이 비슷하고 어느 정도 되면은 좀 더 깊이도 들어가고 뭐도 하는데 사실은 연령대부터 관심도 기본적인 수준이 다 다르니까 제가 어디 수준에 맞춰서 뭔가를 해야 될지를 사실은 모르거든요.
그래서 어떻게 교육이 막 들쑥날쑥하고 막 그랬는데 이거는 어쩔 수 없는 현실이니까 궁금한 거 이참에 나는 이게 뭔지 궁금하고 이걸 좀 더 알고 싶어 하시는 분들 있으면 질문을 하시면 제가 도시농업 같은 거에 대한 지원 도시 농업을 하려고 할 때 지원 정책 법원 정책 같은 거 그거는 지자체마다 다 달라요.
근데 그나마 구로고가 좀 잘 돼 있는 편이에요. 근데 제일 중요한 거는 정책적으로 도시 농업인 도시에서 농업을 하는 사람들이 농업인으로 지정하는 것들이 산행이 돼야 되거든요.

지금 농업에 대한 지원은 정부에서 거의 다 농협이라는 걸 통해서 지원을 해줘요.
농협이라는 걸 통해서 그래서 스마트팜 지원하고 뭐 하고 할 때는 농업인이 돼야지 지원 혜택이 되게 많거든요.
앞으로는 도시농업인도 농업인으로 지정을 해주는 게 되겠죠.
발전하면서 그렇게 돼야 될 거라고 생각하고 될 거라고 생각을 해요.
내가 뭔가를 지원을 받겠다 그러면 농업인이 돼서 농협에다가 내가 농협 조합원이 돼서 해야지만이 혜택을 받을 수 있는 길이 있어요.

지금 현재로는 그러면 농업인이 되면 기본적으로 내가 밥 300평인가 그다음에 농사 벼농사를 짓는다 그러면 얼마 이상 그러니까 부인 하우스가 은 300평 땅이 있어서 여기서 농사를 지어서 그 동네 이장이 이 사람 농사 지어요라고 했을 때 농업인이 되는 거거든 뭐 치 역할을 해 기억력을 안 쳐주는 거 지금 현재 현재 그래서 농업인이 되면은 농업인 농협에다가 난 농업인이니까 이러이러한 거 지원받을래 해서 하는 방법들이 지금은 그냥 일반적인 그 외에 이제 지자체에서 도시농업에 관련해서 이렇게 지원해 주는 거는 아직은 굉장히 미비해요.
그래서 그런 거 확대를 하려면 이제 여러분들이 있는 구로구에다가 계속 요청을 해야 돼요.
이런 것도 해주세요. 이런 것도 해 주세요. 이 사람들이 해달라고 하다 보니까 텃밭에 이렇게 빌려 가지고 거 이렇게 해주고 그다음에 나 옥상에다가 뭘 하면 파파 상자 있잖아요.
그런 거 해주는 게 다예요.

지금 내가 비즈니스로 사업으로 뭔가를 투자를 받고 뭐 하다 그러면 농협을 통해서밖에 할 수 없는 거죠.
지금 현재로는 근데 수년 내에 아마 도시농업인도 농업인으로 선정을 해서 농협을 통해서 할 수 있는 과목들이 나오긴 나올 거예요.
그러면 그 농업인을 선정을 대려고 한다고 하면 돈이 있다는 전제하에 저런 시설은 여기 지식산업센터가 통상 비어 있는데 그런 데다가 제가 차려놓고 300평을 해서 하고 있다고 하면 이 등록이 되나요?
지금은 안 돼.

아니 근데 제가 알기로는 농업경영체를 내야 되는 건데 농업인이 되려면 맞는데

지금 말씀하시는 농협 경영체 농업인으로 법인으로 해서 아니면 뭐 해서 그래서 스마트팜 하는데 지식산업센터에서는 이 시설에서 활성화

제가 맞아요. 그건 그건 맞는데 그거 말고 15평 이상 콩나물 재배사를 하면 농업경영체를 등록을 할 수가 있어요.

그거는 이제

그러니까 스마트 재배는 제가 생각한 게 아니고 콩나물 재배사를 하면 돼요.
그러면 조금 적은 넓이에 할 수 있어.

원래 비닐하우스 쳐놓고 그러니까 비닐하우스에서 농업인으로 지정받는 요건들이 몇 가지가 있거든요.
그게 뭐 얘기냐면은 평수로 하는 거 두 번째가 생산양으로 그다음에 뇌출양으로 하는 게 있어요.
그래서 콩나물 같은 경우에는 조그맣게 하더라도 어느 정도의 매출량이 나오거든요.
왜냐하면 콩나물은 수시로 팔잖아 그러면 1년 기준 매출이잖아요.
그래서 콩나물의 매출량이 배출할 수 있는 어떤 거래처가 있어서 콩나물을 제외했다.
그러면은 제일 소규모로 적은 금액으로 농업인이 될 수 있다.
근데 더 쉬운 거는 요즘은 시에 가면은 되게 싸게 1년에 얼마 해가지고 되게 싸게 빌려줘요.
거기다가 딱 이렇게 해가지고 대출

빌리는 것도 농지은행 통해서 해야 돼요. 요즘에는 그리고

빌리는 게 개가 이길 수도 있고 문제은행이라 그러고 개인들은 서로 지인들이 아니면 굉장히 힘드니까 요즘에는 지자체마다 농지은행이라고 돈 빌려주는 데가 있어요.
지자체마다 그기다 얘기하면 나는 빵은 있는데 나는 농사를 못 지어 늙어서 나이가 많아서 그런 사람들이 아니면 도시 사는 자기들이 상속을 받은 땅이 있어 내가 이거 운영을 못해 그러면 그걸 용주에다가 위탁으로 맡겨요.
그럼 그런 땅들이 되게 많아. 그때 가서 막 이렇게 박대기 하나 들려가지고 뭐 하면서 그 위장하고 친해져서 위장한테 나 농무비로 입금해 주세요.
이게 지금 위탁 받아서 농사 짓고 있어요. 위탁 계약서라고 이렇게 해서 하면은 공이 지적받을 수 있어요.
이제 서울 근교는 그렇게 구하기 따지기 힘들고 조금 저 지방으로 가면 그렇게 할 수 있도록 거기서 대출받은 걸로 뭐 하고 해서 뭐 이렇게 해서 할 수도 있으니까 그거는 여기서 다 설명드리기는 뭐하니까 또 수준이 다 다르니까 내가 하고 싶은 거 있을 때

유기농업 세포에서 양도나 수안보 작물 다양성 능력이 있는데 이 작물 다양성의 목표에 들어가는 어떤 영향성을 제

유기농에서 유기농 재배라는 게 되게 힘들어요. 이게 힘들어요.
그렇죠 그리고 유기농으로 키울 수 있는 작물들이 굉장히 환경적으로 돼 있어요.
모든 작물들을 다 유기농으로 키울 수 있는 환경이 안 돼.
그래서 그렇게 유기농으로 키울 수 있는 작물 재배 기술들이 계속 발전을 하고 있거든요.
그래서 유기농으로 생산할 수 있는 작물들의 다양하게 확장하는 게 무기공의 목적이다라는 거죠.
목적이 그래서 그게 들어가 있는

질문 여기 있어요. 잡초 없애려면 어떻게 해야 돼요?
다양한 방법이 있으면 좀 제가 노하우를 배우고 싶어서

제일 유기농법에 의해서는 월치산으로

뭘 했는데 옆에 나는 잡초

아니 그거는 어쩔 수가 없어요. 근데 어쩔 수 없어요.
잡초는 뽑을 때 뿌리째 뽑아야 된다라는 거 그래서 뿌리째 뽑아서 옆에 놔둬 들어오면 그게 원칙이 되는 거고 그렇게 하면서 멀치 범위를 넓혀가는 것밖에 없어요.
그게 이제 유형

그거는 이제 제가 물리적인 방지고 또 다른 건 없어요.
잡초하는 거 제 거 제초제 뿌리는 거 제초제

그러니까 농사 기법이 뭐냐에 따라서 다른 거니까.
근데 유기농으로 한다 그러면은 원래 잡초 제거하는 제조 방법이 유기농법에서는 월친이에요.

그러니까 풀을 뽑아서 풀 옆에다 이렇게 계속 놔두면 풀이 안 나니까

윤경이 아니면 제출했을 게 재판이니까.

근데 재투자했는데요. 또 나와요. 또 나는데 또 나는 정도가 심각해 갖고 그냥 밭에다가 했는데 밭에 풀이 나기 시작했는데 비 오고 그러니까 막 산댔어.
지금 막 이렇게 그래서 어떻게 해야 되나

제출자가 제일 제가 아까 부담이 뭘 그런 건 없어요.
농사 지기 힘든 게 그런 거예요.

잡초가 제일 어려운 것 같아 잡초 잡초 아니에요? 잡초 아니에요

그 농사 지은 분들도 해 뜨기 전에 가서 피 뽑고 요즘에야 피 별로 안 생긴다고 그러지만 계속 피 뽑으러 다니고

피가 어디 나요? 논 안에 놔요.

같이 생겼는데

처럼 생겼는데 싹

생겼는데 이게 배보다 더 많이 자라고 이렇게 박혀 있어요.
그래서 그래서 그

벼랑 같이 자라는데 그 안에

네 안에서 잡초 자라는 거예요. 그랬는데 거기다가 미꾸라지나 이제 우렁이 같은 거 키우면 이제 그런 거 먼저 갈 거지 걔네들이 갈아먹고 하면서 자연적으로 피를 없애는 그런 식으로 알겠습니다.

네. 저는

인터넷 찾아보는 게 더 많은 정보가 많더라고요. 각자도 많지만 제추제도 다양해요.
근데 그나마 사람들한테 덜 해로운 제추제를 파니까.
근데 옛날 원남전에 쓰였던 그안은 뭐죠? DDT 그거 유명 식빵이에요.

사람도 죽잖아요. 같이 죽으니까

그거는 이제 보면 선택

DDT는 못 쓰잖아요. 요새는 못 쓰죠. 그죠?

살충제도 살충제가 아니고 제 처제 종류가 여러 가지가 있어요.
그쵸 엄청 많은 제제를 쓰는 거는 이제 선택 몫이니까 제주에 뿌렸다고 하시니까 뭘 뿌렸는지 그런 거는 저거하니까 다른 혹시

친환경 하면 비닐을 안 써야 되잖아요. 그렇죠 그러면 조그만 커트에서 비닐을 안 쓰고 더 이상 힘써 줄 수 있는 어떤 진짜 효율적인 친문지 같은 거는 안 되고

없어요. 원래 그래서 제일 좋은 게 별칙 있잖아요.
별 가을에 별칙 갔다가 별 근데 별침을 못 구해

볏집 다 팔아 먹잖아요. 마시멜로만 들어가고 볏집 삼겹살 때문에 안

하니까 이제 방법이 저거한 거지. 원래는 가을에 뱃집을 갖다 놓고 배집으로 이렇게 하는 게 멀칭이 제일 편하고 수월했어요.
근데 지금 그쪽을 못 가니까 접촉 나면은 접촉 배가지고 이제 그래서 계속해서 멀칭을 하는 게

그러면 심기 전에 심을 때 빼놓고선 예를 들어 볏집이 있으면 볏집을 쫙 깔아놓으면 좋겠네요.

그렇죠

그것도 그렇게 그것도 방법이고

그래서 굳이 내가 식물을 키우는데 유기농으로 해야 된다.
아니면 그냥 비닐 깔고 하는 게 빨간색 비닐 까는 게 제일 무난해요.

잡초 매트가 있더라고요. 보니까 빠른 게

근데 이제 책임감을 가지고 다 쓰고 나서 해야 될 일을 잘 수거를 해야 된다라는 거지 그걸 안 하니까 이제 환경에 문제가 되는 거 없어요.
없으면 마치겠습니다. 제가 조금 늦었는데 다음 주에 뵐게요.
다음 주에는 수학을 하러 들어갈 거든요. 간단하게 구성하고.


clovanote.naver.com