구로스마트팜_강의_work_2024_07_03_03
2024.07.03 수 오후 4:01 ・ 26분 42초
김지훈


아까지 이야기했어. 다른 분 다 말고 다른 거 아냐 리코칭하고 이어가고 다른 거 또 찾을 사람이 있습니다.

몇 개 봤는데 저 몇 개 다 비슷한 이잖아요. 일단 오일을 사용하는데 상대적으로 저렴한 카놀라유를 사용하는 그다음에 수산화칼륨 가상 그런 거 수산 아칼륨 이런 것도 섞고 거기에도

네 다른 거 요한 다시 다른 거 또 찾은 거 찾기입니다.
막걸리 사탕 물로 구는 또 라면 식초 생각보다 되게 많아요.
그죠? 근데 이 많은 것들이 어디에 좋은지 그죠? 그거를 이제 공부를 하시면은 유기농으로 농약을 안 치고 식물을 키울 수 있다.
그죠? 있다. 그렇죠 아까 리코칭 얘기가 있는데 우리가 흔히 얘기하는 아이언레즈 아이언레즈도 그렇고 일단 그 외에 되게 많이 있습니다.
채하고 있는 제일 좋은 것 중에 하나가 일단 니코치는 우리 옛날에 우리 야영 나오고 그러면은 담배 뿌려는 거 갖고 텐트 주변에 뿌리면 뱀이 아무도 안 했어요.
메이 아 그 정도로 불쾌하니까 그다음에 또 뭐가 있냐면은 우리는 고사리를 먹어요.
외국에서는 지금 고사기가 고초예요. 고초 우리는 고사기를 어떻게 먹어요?

삶아서 말려서 굴려서

참 고사리를 어린이 춤을 따는 거죠. 어린이 춤을 따서 쌀모 그리고 그거를 아이디어 바짝 말이어.
먹을 때는 다시 꿀 없는 거야 그지 그러면 나무 묻혀서 먹잖아요.
그 이유가 독을 없애주는 거예요. 그러면은 우리가 고사리를 처음에 깔아놓고 삶은 물 있잖아요.
그 물이 굉장한 용양이다. 효과가 되게 좋은 용양이다.

참고적으로 아시면 됩니다. 근데 이게 되게 많다.
그래서 그런 것들이 있어서 내가 농사지었을 때 어떤 걸로 문제가 많이 들고 한다 할 때는 처방전을 인터넷 찾아보면 다 나온다.
그래서 무신 농약을 받아들여서 하는 방법들이 많이 있더라.
사적으로 농약이라 하는 게 농약이 하는 게 병이 드는 이유가 여러 가지가 있잖아요.
그렇죠. 병이 드는 이유가 그중에 해충은 뭐냐 하면은 그 열매 열매 잎이든 중등을 갉아먹었잖아요.
그죠? 그래서 식물을 죽이는 그런 해충들이 있는데 해충은 천적으로 해충을 하자 천적으로 그래서 이렇게 청벽들이 있다.
우리나라에서 제일 좋은 이 해충들 죽이는 벌레가 뭐예요?
무당벌레 무당벌레만 떴다 그러면 이게 충돌하는 거지 웬만한 해충들은 다 잡아먹고요.
무당벌레가 그래서 무당벌레 이뻐해 주세요. 예쁘게 생겼잖아.
무덤 갈래 봤어 그래서 이런 것들이 있어서 우리가 유기농 재배를 할 때 병충해를 예방하는 방법이다.
그렇죠 우리 저기 스마트폰 들어갈 때 그죠?

방지복이라는 거 허술하게만 있고 에어샤워를 하고 들어가는 이유가 뭐예요?
이 병충해를 병충해를 아예 원천적으로 차단하려고 하는 건데요.
그러면 저 스마트폰 안에는 경미충이가 들어가 할 수 있는 기회를 아예 원천적으로 차단을 하니까 공약을 쓸 이유가 거기는 이제 우리가 에어샤워 하고 막 그런 말 하잖아.
그리고 거기는 온도가 높으면 남쪽에 창문을 열어놓고 환기를 시켜야 돼.
에어컨 클로스 가 아니고 거기다가 이제 방충망을 쳐놨지만은 그 방충망이 모든 벌레를 잡아줄 수 있는 그런 건 아니잖아요.
근데 저 안에 들어가면은 벌레가 그러면 없어. 그래서 그래서 벌레가 없는 거야.
그래서 저런 시설도 해놓고 하는 거는 건충해를 막아주기 위해서 그런 걸 한다.
그리고 저 안에는 수경 재배라는 걸 해요. 그죠? 수경 재배 수경 재배를 하면은 영양분을 어떻게 줘요?
음식물의 영양분은 어떻게 해줘요? 물에 떠서 물에 떠서 물 터졌는데 유기농을 하려면 어떤 걸 안부를 해야 돼요.

일단 저기 우리 과실 키우니까 가지고 오시겠어요

하나 말라 죽었네. 이거 뜯어내세요. 위에만 나올 것 같은데 이거 뜯어내 이거 얘가 어떻게 된 거야?
이거 죽었네 이거 뿌리를 제대로 못 내렸네. 어떻게 물에 담그면 나올 것 같은데 여기 가서 뭐 하셨는데 여기 전 두 개 넣었는데 하나 나오고 여기 두 개 넣었는데 2개 나오고 이거 3개 넣나 3개 넣었네.
제가 아까 봤는데 이렇게 3개 성공하신 분이 거의 없더라고요.
저 넣고 막 이렇게 이렇게 막 했어요. 그래서 그러면 이제 원래 떨어진 게 여기 떨어졌을 수도 있잖아요.
그래서 떨어질까 봐 그래서 여기 시 넣은 다음에 막 물을 한참 했었어요.
그러니까 이게 잡히지 않아서 그 그러니까 어중간하게 떨어지면 안 나올

만족하시는 분 계세요? 너무 잘 자랐어 만족하시는 분 저 사장님께 제일 만족하세요.
고민이 제일 훌륭하잖아 고 그죠 한 개 그래도 애기 잘 키웠네.
지금 말이 너무 더워서 어려운 환경이고 무릎도 때문에도 달려.
그래서 오늘은 이거 시간 다 가지고 계시죠 그래서 이걸 가지고 가서 여기 있는 걸 다 뽑아내시고 그냥 키우시는 분은 키우셔도 돼요.
뽑아내시고 물을 한번

치를 잊어 먹었어. 지금 어디 갔는지 몰라.

온도가 식물이 잘 자라는 온도가 한 25도 정도 되면 잘 자라거든요.
그리고 물 온도는 한 20도가 잘 자라요. 그래서 하루에 한 번씩 이렇게 물에다가 얼음덩어리를 하는 걸 주는 게 좋아하고 계속 키우면 자살할 거예요.
싹이 나서 잎이 이렇게 싹잎이 처음에 나오거든요.
그다음 싹잎이 또 나올 때 그때 이제 이 양액을 넣어주시면 돼요.
이 양에 이 양에로 넣으시면 되는데 이 양에 보면 a b가 있어요.
이렇게 돼 있는데 이거는 화학 기재예요. 화식이고 그래서 이거는 여러분들이 그냥 실험용으로 쓰시라고 여기다가 물을 넣어서 이걸 충분히 녹히세요.
녹혀서 여기에 그림을 보면 배합하는 방법이 있거든요.
물 릴 때 이런 녹힌 물 이거 녹힌 물을 섞어서 구워주면 돼요.
이거를 많이 넣으면은 산이 안 돼요. 시키지상파악이 안 되니까 식물이 이거를 흡수를 못해요.
그리고 뿌리가 물에 계속 잠겨 있으면 뿌리가 썩어요.

그래서 물 높이는 처음에는 씨앗일 때는 물 높이를 많이 올려줬는데 그게 자라면은 물에 잠기는 게 뿌리 밑으로가 뿌리가 이 물에 앉아 있게끔 하셔야 돼요.
그래서 밑에 조금만 물에 담으면 돼요. 이게 물을 빨아들이는 만 물 넣어줬네요.
이가 물을 찾아서 잘할 수 있게끔 해줘야 되거든요.
제일 많이 자라는 거 한 개만 뜯어볼게요. 여기 벌써 뿌리 나온 게 보이시죠?
그래서 뿌리가 나오는데 지금 뿌리가 이만큼 나와 있어야 되는 거니까 지금 지금 물 양이 많은 거예요.
물량을 줄여야 된다라는 거 그래서 집에 가져가셔갖고 키워보시면 돼요.
그래서 이 양액을 넣는 거는 양액을 넣는 거는 언제 넣라고요?
하는 거예요 쌍잎이 맨 처음에 나오고 하면 이파리가 4개가 될 때까지는 그냥 놔두세요.
이파리가 4개가 나온 다음에 유혈을 넣었는데 처음에는 좀 묽게 그다음에 조금 더 진하게 그게 주는 거거든요.
여기 보면은 물 파는 거 있어요. 근데 조그만 거예요.

원래 이거 방에 오면은 그냥 죽어버려요. 그래서 그렇게 해서 가져가셔갖고 하면 됩니다.
그래서 그거를 말씀드리는 거는 아까 여기 수경 재배를 할 때 물에다가 양보는 어떻게 해주느냐 이걸 넣는 순간 이거는 이거는 불균형이 아니에요.
이건 없는 시간 여러분들이 키우는 건 유기농이 아닌 거예요.
포가 급이니까 그러면은 천연 비료 수경지 예배에 필요한 출천는 어떻게 만들까요?

EM을 섞어서 EM 아세요?

동사무소 가고 이행 용액은 식물이 식물한테 아니면 동물한테 아니면 사람한테 유익균이에요.
유익한 미생물들을 한 30~50가지를 모아놓은 게 이 m이에요.
이게 미생물이에요. 그 시중에 이 앱을 사서 식물한테 줄 때는 안 돼요.
그거를 관료 외양을 시켜야 돼요. 외양을 그래서 외양을 어떻게 시키냐 그거는 미생물이니까 미생물을 키워야죠.
먹이를 줘야죠. 그래서 미생물이 먹고 만들어내는 대상물을 이 효소라고 하는 거예요.
그래서 유익한 미생물이 만들어낸 효소라는 거는 그 효소가 우리 몸에 또는 우리 어딘가에 식물한테 좋다라는 거예요.
그 효소가 좋은 효소를 주면은 되는데 효소가 들어간다고 해서 영양소가 있는 건 아니잖아요.
그래서 그 효소를 배양을 할 때 키울 때 그게 이제 발효를 시키는 건데 뭘로 발효를 하느냐 먹이를 뭘로 주느냐 그 먹이로 인해서 영양소가 되는 거예요.
그게 아까 여기서 나왔던 이런 것들 있죠. 이런 것들을 EM으로 발효를 시키면은 이런 것들이 나온다는 거야.

그래서 아까 말씀하신 쌀뜨물은 대한 성분이잖아요.
그러면은 예서 왕겨 내기는 쌀겨 쌀기어 같은 경우에는 쌀뜨물이 이런 역할을 한다는 거거든요.
그래서 이 정도면 나온다라는 거죠. 근데 빨간색 물을 넣으면 더 좋은 성분들이 나오겠죠.
그리고 아까 말씀드렸듯이 내가 키우는 작물이 뭐냐에 따라서 그 작물 찌꺼기로 이 물을 그 작물 찌꺼기하고 같이 발효를 시키면 그 작물에 좋은 영양소가 많이 나온다 이해되세요?
그렇게 만들어서 활용을 하면은 액디가 되는 거예요.
액체로 된 이 천연 구조가 되는 거예요. 그다음 천연 액디를 만드는 방법도 몇 가지가 있는데 그중에 가장 보편화돼 있는 게 EM 효소를 한 바이오이에요.
그래서 우리 tv 또 농구 어쩌고저쩌고 나오는 것도 보면은 이거 제가 발효시켜서 쓰는 비료예요.
뭐예요? 그런 것들이 있거든요. 이 다 그런 거에다가 막 집어넣어가지고 발효시켜서 그게 이제 발효 효소인 거예요.
사람들도 유산균을 먹잖아요. 유산균은 다 위에서 죽어요.

근데 유산균이 만들어 놓은 효소는 그 효소는 장까지 가요.
그 효소가 우리 장에 있는 다른 미생물들한테 좋은 영향을 미쳐서 우리 장 속에 좋은 미생물들이 활동을 활발하게 하고 하는 거예요.
그래서 그 효소라는 게 되게 중요하거든요. 그래서 그 좋은 효소들이 식물한테도 좋은 영향을 했고 그다음에 식물에 붙어 있는 미생물한테도 좋은 영향을 준다.
여러분들 곰팡이는 흔하게 보이시죠? 곰팡이가 핀다는 게 뭐예요?
그래서 그런 식으로 곰팡이 그냥 눈으로 보이는 거예요.
초록 곰팡이가 벽에 습한데 곰팡이가 섞게 되죠. 얘네들이 곰팡이 균이 자기 세력을 넓히는 거거든요.
그리고 퍼렇게 올라올 때 그게 이제 곰팡이인 거예요.
그전에는 막 시커멓게 썩어가는 그거는 곰팡이가 내뱉는 효소 같은 거예요.
내 영역을 만들어 나가는 거거든요. 버섯도 균이거든요.
버섯 균이거든요. 버섯도 처음에 자라기 전에 자기 영역을 넓혀요.
그리고 나서 그 위에 버섯이 올라오게 되거든요.

그래서 아까 담배꽁초라고 얘기했던 그 분을 심으면은 그 주변이 색깔이 변하면서 곰팡이가 버섯이 잘 자라날 수 있는 환경을 만들어줘야 그다음에 어느 새인가 올라와요.
여러분들 산에 송이 따시는 분들 가면은 항상 그분은 가서 어디에 소가 있는지 안대 그 사람들은 냄새가 난대.
그게 아니고 송이가 잘 자라게끔 환경을 만들어진 과실이 있어요.
그 난무하게 얹혀져 있어 그거 뒤지면 손이 올라오는 게 보여.
그냥 다른 거야. 그 사람들은 그걸 아는 거야. 그래서 그 자리에서 사라는 거예요.
오늘 자리가 있는 거야. 그래서 송이버섯 같은 경우에는 살아 있는 소나무에 있는 영양분을 빨아들이거든요.
그래서 송이버섯이 재배가 안 되는 이유가 살아있는 소나무 뿌리에서 영양소를 흡수하니까 재배가 안 되는 거예요.
그래서 송이버섯이 재배가 된다 그러면 오전 그 방법이 있으면 그 시장에 나와 있는 데 소금 다시 소금 수는 뭐예요?
시장에 나와 있는 수익 34 송이 도서 연구하는 사람들이 되게 많아요.

떼부자가 되려고 글레벨 사람들이 송이버섯을 재배하려고 엄청 많이 노력을 해요.
송이버섯의 제일 큰 작전이거든요. 향이잖아요.
은은한 소나무 향 그죠? 이 살아 있는 소나무에서 향을 흡수 약물을 흡수하니까 그게 되는 거거든요.
그 향을 꽂아서 소나무는 별별 의미가 있는 다 버섯을 전장시켜서 키워줘 안 돼.
그래서 사람들이 연구한 것 중에 평이버섯 을 접목을 잘해가지고 소나무에다가 정모에 사니까 버섯이 나왔어.
그래서 그 버섯은 정말로 송이버섯 향이 나. 그래서 그거를 송로 버섯이라고 얘기를 해서 하나의 송로버섯이라고 근데 그 버섯은 아까도 말씀드렸듯이 그거는 유전성이 없어가지고 다른 데 옮겨 심으면 아니면 똑같은 환경인데 거기서 받은 균을 가지고 똑같은 환경에 심으면은 그 향이 점점점점 부드러져요.
소나무 향이 그래서 그래요. 되게 신중해. 그래서 송이버섯은 재배가 불가능하다.

지금까지는 그래서 그거랑 유사한 것들을 만들어내고 그러들 연구를 하는 사람들은 아직도 되게 많아요.
근데 그거 만약에서 성공하면 대박나는 거다.

여기까지 어머님 질문 있으신분

이 거 두 개가 성분이 다른데 어느 거가 이게 라지란스에 들어요.

그 두개가 올 거라고 보면 a하고 b하고 있는데 b 같은 경우에는 20명소부터 그래서 식물이 처음에 쌀이 나서 조금 클 때는 이를 조금 더 많이 주시고 식물이 막 자라기 시작해갖고 막 풍성해질 때는 a를 더 많이 주시고 해야 되는데 그거를 오리도 안하고 그렇죠 그냥 두 개를 같이 타요.
제일 좋은 거는 섞어서 파셔야 돼. 섞어서 하나 고

그냥 바라는 그런

왜 편들어서 키우면 되죠 어차피 얘네들도 잔사석이야.
물론 잔사석만은 아니고 원래 이제 처음에 싹이 나서 뭘 하기 위한 이 연맹 맺기 전에는 a를 많이 주고 뭐 해서 10명 이상 b를 주고 막 그런 게 있는데 신분에 따라 조금씩 틀려요.
근데 여러분들은 그런 거까지 고민하지 말고 그냥 섞어서 드셔도 문제는 없다.
부작용이 생기는 대량으로 키우는 분들은 이 양액도 금액으로 환산하면 되게 비용이 많이 들어요.
천연 양액으로 간다. 그러면 여러분들 소상어를 키울 때 EM을 해서 자료를 하고 하면은 많이 안 된다.
근데 매형으로 키울 때는 그것도 비용이기 때문에 그래서 이렇게 처음에는 돈도 많이 주고 나중에는 이걸 많이 주고 하는 것들이 있는데 지금은 그냥 여러분 섞어서 쓰시면 돼요.
그래서 pp 4개 나올 때까지는 그냥 메뉴얼로 키우시고 EP 4개가 나온 다음에 물에다가 그거 섞은 물을 조금만 조금만 비율이 있죠.
이게 입이 나올 때 넣어야 돼요.

조금만 더 신경 쓰고 식물이 잘 들어 너무 많이 주면은 과용하면은 3~4억이 안 돼서 말라 죽어요.
그래서 그런 귀 잘 빠져주시고 여기 있는 물 다 태우시고 그냥 가져가세요.
그래서 차 있으신 분들은 그냥 그대로 난 잘 컸으니까 이거 필요없다 하시는 분들은 거기에 버리지 마시고요.
화장실 가서 보세요.

다음 주에 다시 와야겠다. 촬영 안 할 거 있어

GMO에 대해서 아까 말씀하실 때 GMO가 그다음 그 식을 잡아서 실행 가능 거잖아요.
근데 최근에 이제 토마토를 여러 집이 다 화분에다 키워봤는데 화분에 켠 즙이 열매를 맺을 수 있고 그냥 거에다가 똑같은 같은 데서 사는 모조를 심었는데 아예 열매 밭에서 키웠는데 열매 아예 안 먹는 거예요.
그게

아니요. 그건 날은 아니고 고정이 아예 사이가 안 나요.
그런 건 아 지로 키운 거에 대한 거는 아예 싹이 안 날 가능성이 훨씬 많아요.
근데 모종으로 사시는 것들은 모종을 사서 키운 땅이 아무리 땅이라도 영양소가 다 달라요.
어떻게 관리 영서가 제일 좋은 거는 우리가 이마트에 가서 인공 소금이라고 파는 거 있잖아요.
이게 제일 좋아요. 그냥 집에서 다행으로 키우게 일반 카트는 다 다르기 때문에 조건이 뭐가 정답입니다라고 들을 수 있는 방이 없어요.

그리고 열매를 잘 맺는 열매는 꽃이 폈을 때 수정을 잘해줘야지 열매가 없는 거예요.
수정을 안 해주면 안 돼요.

근데 이렇게 야외에 있으면은

그러니까 근데 벌이나 나비가 안 돌아다니면 나 혼자 달랑 이렇게 해서 꽃을 피우고 있는데 버리는 나비가 안 오면은 수정이 안 되는 거지

수정할 때 그냥 꽃을 이렇게 잡았다 뗐다 해도 돼요.

그게 꽃마다 다 달라요.

그러니까 토마토 꽃 조그만 거

암수라고 그러니까 그거는 부서로 해서

소스로 해야 돼요.

왜냐하면 암컷 수컷이 따로 있거든요. 그래서 암수가 같이 있는 것도 있고 그거는 아까 말씀하신 대로 그렇게 해주면 저희들끼리 바람이 이로도 수정이 될 수가 있어요.
근데 암컷 수컷이 따로 있는 것 그대로 다 따로 수정을 해줘야 돼요.

저는 작년에 토마토가 이렇게 완전히 다 이렇게 익었길래 흙에다가 상토에다가 쫙 뿌렸어요.
뿌리고 그냥 싹 더 모아놨더니 거기서 모종이 한 100개 나온 것 같아 10 쫙 올라와요.
거의 그냥 저런 거 이렇게 해도 다 나와요. 그걸로

말리지 않고 생

그냥 이렇게 했어요. 그러니까 상토 있잖아요. 상토에다기를 쫙 뿌렸어요.
뿌리고 상토를 이렇게 덮었어. 그냥 덮고 물 줬죠.
물 주니까 이제 c가 이게 뭐죠? 그거 무채 무채 씨처럼 쫙 올라와요.
근데 그거 덩어리에다가 이제 흙에다 그냥 심으면 나와요.

오늘 다 오신 분이

거저 안 가져가신 분 없죠? 가져가셨어요?

저 차를 안 갖고 와서 다음주 같은 걸로

질문 없으세요? 저 혹시 아까 삐 장로님을 얘기하셨는데 삐 장님이 그러면 이건 일반 고추 같은 그런 것들도 상관없어요.
이 상관이 없어 하는 건 상관이 없는데 뭐냐 하면은 일단은 보기가 좋아야 되잖아요.
작물을 심었는데 우리가 좀 겨울하고 그런 작물을 심은 거 넣어주

그냥 녹이는 갈아엎는 거죠. 심었다가

그래서 유일하게 그게 아닌 게 아까 해바라 헤바로이 같은 경우는 이제 호선만 따고 나머지 다 갈아버리는 거.


clovanote.naver.com