work_2024_07_10_수경재배
2024.07.10 수 오후 8:18 ・ 117분 15초
김지훈


수경 재배라고 합니다. 이게 말 그대로 그냥 물로 키우는 거예요.
그 끈 없이 키울 수 있는 방법을 찾아서 하는 겁니다.
그래서 수경 재배로 키울 수 있는 작물들이 굉장히 거기에 특정 방법으로 개발되어 있었거든요.
근데 요즘은 이 인수인계 기술이 발전하면서 작물들이 굉장히 많이 놀랐어요.
우리가 흔히 이제 우려서 키운다 그러면 재개 하는 게 나오잖아요.
그 물에 잠겨 있습니까? 그런데 요즘에는 감자까지도 뿌리 식물들로 수용 제대로 키울 수 있다.
이해가 안 되세요. 감전 힘이 박혀줘야지 문제가 생기는 그렇죠 그런 기술이 살려도 이상 안막은 당연히 안막이 있는 거죠.
빛이 안 들게 해야 되는 거죠. 그런 기술들이 계속 발전하고 있습니다.
그런 부분들에 대해서 이제 아까 설명을 드릴 거고요.
그러면은 국물이 자라는데 수분의 역할이 뭘 하느냐 물이 무슨 역할을 한다라고 알고 계세요 내려가는 영양제가 옮겨주는 거 운반해 주는 거 또 우리 우리는 가

여기 다 써 있네요. 팽합 유지 팽압 유지라는 게 이제 크게 유지하는 거잖아요.
이렇게 형태를

이것도 이제 말씀드릴게요. 그러면은 식물이 크게 이렇게 6가지의 역할을 한다.
그 외에도 또 많이 있습니다. 소소하게 화학 반응에 로에 작용을 한다.
이제 화학 반응을 일으키는 데 기본적인 작용을 한다라는 거예요.
그래서 식물이 자라는 데 제일 많이 하는 화학 반응이 뭘까요?
광합성이 광합성을 해야지 잎이 파란색이 되고 그죠?
광합성을 하는데 물이 큰 역할을 한다라는 거 그다음에 용지의 이동 이 용지의 이동이라는 게 아까 말씀하신 영양주을 갖다가 이동시키는 그런 거 그다음에 세포의 혈당 유지 팽압이라는 거예요.
팽팽한 거예요. 우리가 풍성이 팽팽 눈이 었을 때 이제 우리 산업을 유지하는데 이 태양광이 왜 중요하냐면은 물론 이제 팬트하기 위해서 식물이 찌질하게 하는 것도 있는데 이 폐막이 변하면서 펌프질 역할을 해요.
펌프 역할을 해요. 그래서 세포들이 어떤 세포는 탄산하면서 바깥 세포는 수축하면서 그 사이에 공간으로 내 몸이 많이 지나가게끔 그런 역할을 폭력은 뭐예요?

뭔가 촉진시키는 매개체

예를 들어서 이제 우리가 폭탄 같은 경우에 폭탄을 썼을 때 총을 쏜다 그러면은 우리가 모리스타을 빵 쳐가지고 화하게 뭔가를 자화를 벗어 주잖아요.
그래서 간에 있는 화약이 털어가면서 총하이 풍장을 하는 거고 그렇게 뭔가를 해주는 그런 것들을 이제 그렇게 해줄 수 있는 그런 것들을 총매라고 한다 그런 역할을 한다라는 거고 광합성 재료로도 쓰고 증상 작용을 하고 증상은 뭐죠?
자꾸 커지는 거죠. 그죠? 수분을 발산시키는 수분을 발생시키는 거 수분이 발산되면 뭐가 돼요?

농도 차이가 생기죠

이렇게 하는 일들이 되게 많다. 물이 그래서 물만 수염 재발에서도 충분히 우리가 식물을 재배를 할 수 있다라는 겁니다.
그래서 이제 수정 교회라는 것들에 대해서 하는 게 이해하는 것으로 알고 있습니다.
일단 수영 제대 이게 뭔 내용일까요? 수평 제거의 장점입니다.
장점 쉬운 개를 하면은 공간을 공간 활용을 최대한 할 수 있다.
말 그대로 저 안에 들어가 보시면 저희가 몇 단어로 돼 있죠?

우리가 오답이 그러면 이제 오답만 할 수 있어요. 50 물만 공급할 수 있으면은 위험은 누구든지 할 수 있는 거죠.
그래서 그런 공간들을 활용하는 겁니다. 그래서 토양을 사용하지 않기 때문에 콩이 부족한 도시지역이나 작은 정원에서 쉽게 식물을 재배할 수 있다.
수직적으로 활용이 가능하여 작은 공간에서 많은 작물을 생산할 수 있다라는 것입니다.
그다음에 수변 제조를 하는데 물이 저야 되는데요.
왜 물이 수분 제가 가 물을 재활용 방법 그다음에 우리가 지금 여기에서 물을 사용하는 물이 빵으로 다 사먹네요.
그래서 우리가 수정 재배를 하는 정말로 필요한 양의 물만 이용을 하기 때문에 나머지 물은 재사용도 하고 그렇게 할 수 있어서 물이 드라이입니다.

기존 오지에 사는 것보다 잘해야 된다. 그가 얼마나 잘해야 된

70%

이론상으로는 97%까지 입니다. 그러니까 3% 미만 쓴 거예요.
우리가 노트 쓰는 물에 이게 실질적으로 도시에서 물을 쓸 때는 식물한테 공급되는 물이 3%밖에 안 된다는 거예요.

수화율이 증가한다. 영양 중에 정보에 필요한 정확한 장소를 제공하기 때문에 식물의 생산과 수확이 빠르고 효율적입니다.
이거는 이것뿐만 아니고 소화기 진단을 했던 이유는 1년 동안 계속 수확할 수 있다고 그랬잖아요.
그죠? 도시는 추시면은 작물이 생산이 안 돼요. 온도에 따라서 그래서 1년에 한 번 수확한다 그러는데 다음에는 학년에서 수확하고 또 키우고 하니까 보통 저희가 지금 저기 안에서 그때 뭐 쓰셨죠?
뭐 심어요? 바지 바지 바지 이것도 바지 근데 그럼 치즈하고 되면은 저기서 수학을 몇 번 받아 1년에 68번 67 38번이라고 따지고 보면은 매주 수확을 하게 50분을 쓰자.
수확을 매주

매출 수억하는 거 이렇게 되니까 그렇네. 나는

싹이 많은 거 싹이 나지 않은 걸 버리고 그래서 뭘 했죠?
이식을 했어요 미식을 할 때는 조금 넓은 데를 했어요.
조금 넓었어요. 근데 이식을 하는 제일 큰 이유는 싹이 발화를 할 때는 당분이 필요가 없어요.
양성이 없고 온도가 저기 실온보다 조금 더 온도를 높여줘서 발화를 시키거든요.
그래서 발아가 돼서 성공으로 가을에 씨앗만 옮겨서 이식을 했어요.
그럼 약물을 주고 조금 더 크면은 이게 조금 더 넓은 자리로 옮겨서 정식을 하는 로 그리고 나서 한 5주 조금 덜 되게 키우면은 이제 우리가 수확을 하는 거고요.
그러니까 매주 수확을 하게끔 이게 일정이 돼 있어요.
저기를 식물 공장이라고 그래요. 라인을 타면서 계속 수확을 합니다.
그래서 수확이 증가한다라는 거는 실질적으로 귀옥한 토양에서 키우는 한 번에 키워서 수확하는 양보다 그러니까 땅에서 조건이 굉장히 좋다.
그래서 한 번에 수확을 한다 할 때보다는 수경 재배를 키우는 게 수확량이 적어요.

그렇지만은 연간 계산할 때는 수확량이 어마무시하게 많다.
따질 필요는 없는 병충해가 감소된다. 병충액을 옮기는 것들은 뭐죠?

세균 그러니까 그거는 이제 축이라고 그러고 병은 병이라 뭔가가 있는 거죠.
매개체가 그게 이제 대부분 병균인죠. 그죠? 그러니까 유해한 미생물들이 들어가면 병을 만들어 내는 거거든요.
그래서 병충해가 감소된다는 거는 우리가 공식적으로 방해가 들어갈 수 있는 걸 차단을 시키잖아요.
그리고 토양에서 막 자라는 오코 인지에서는 베레베 균들이 많이 있잖아요.
그런 것들을 수정 제가 때는 걸러준다라는 거죠. 그런 것들은 기술적으로 충분히 가능하다.
아마 설명을 드릴 건데 그렇기 때문에 수정 재배와 변충가 감소가 된다라는 거 그다음에 유기농 재배가 가능하다.
지난주에 지난 시간에 유기농이 뭐라 그랬어요

화학 비료를 사용하지 않는다.

지난주에 이형을 배우면서 베레벽을 다 배웠어. 제일 중요한 거는 무농약 그죠 그다음에 노화 대교를 사용하지 않는다라는 게 보편적인 이론이거든요.
그래서 외용 제외가 수용 제외는 가능하다.

지속 가능성 지속 가능성은 우리가 토양을 작물을 한번 재배하고 나면은 토양이 영양분이 빠져요.
그렇죠 그러면 그 토양에다가 영양분을 공급하고 다시 작물을 신든지 그렇게 해야 되잖아요.
근데 이거는 계속 할 수 있는 거죠. 그래서 지난번에 예를 들어 예를 들어드린 게 인삼 같은 경우에는 한 번 심어서 수업을 하면은 최소 1년은 땅을 쉬게 해야 되거든요.
면적 그런 정도예요. 근데 수행되면 그럴 필요가 없다는 여기는 장점이 있으니까 단점도 있겠죠.
수경제 수익 예배의 단점이 제일 큰 거는 비용이 시설 그거 말고는 사실은 단점이 없다고 생각을 해요.
왜냐 시설 기반 초기 비용이 많이 든다 은 진입 장벽도 똑같이 시설이 많이 들어가니까 진행이 힘들다라는 것이죠.
시스템 장애 물론 이제 시스템 장애가 있을 경우에 문제점이 있지만은 그런 것들은 저희가 기술적이든 아니면 사람의 노동력이라서 그런 어떤 일정 부분 우리가 커버를 할 수 있다라고 했거든요.

그런 영양 이면 이거는 양액의 농도를 잘못 저거 했을 때 불균형이 생긴다는 건데 그거는 이것도 기술적으로 해결할 수 있는 부분이고 그다음에 이제 두 번째로 큰 게 전기 의존성입니다.
전기가 없으면은 그렇죠 수경 개발할 때 물을 공급해야 되는데 물을 공급하는 게 펌프잖아요.
저기 가서 펌프를 못 들어 있어요. 사장님이 퍼 올리든지 그리고 시스템을 구동하고 불을 켜고 하는 것도 전부 전기잖아요.
그래서 전기 의존성이 굉장히 높아서 전기가 끊어질 경우에 문제가 되게 많다.
그리고 좀 아직은 작물이 제한적이다. 서두에 말씀드렸듯이 수경 재배를 할 수 있는 작물이 아직은 제한적이다.
지금 저기 토마토 키우는 사람 수경 재배일까요? 아닐까요?

예 저거는 뭐냐 하면은 저기에 있는 흙을 인공선에만 쓰거든요.
일반 흙이 아니에요. 그래서 저것도 수경 재배 방식 중에 하나예요.
근데 그렇기 때문에 시설로 갈 수도 있고 지금 여기 같은 시설이 오히려 2단으로 갈 수도 있는 거예요.
밑에 사는 탈수 있게끔 돼 있거든요. 근데 안 해요.
그리고 또 시설을 조금 더 하면 위에 칸도 할 수 있는데 안 하고 있는 거죠.
그래서 수능 제도의 방식이라고 어떤 수준 재배 방식 중에 저런 게 있는지 보시면은 장점 단점에 대해서는 이해하셨어요.
사실은 여기 보면 단점이 없다라는 거예요. 그죠?
그 돈이 많이 들어간다라는 거 뭐 전기가 없으면 안 된다라는 거 그냥 전기 없는 것도 가능 임시로 하면 발전기를 설치 시설을 하면은 전기 공급할 수 있으니까 그니까 돈만 있으면 이건 아무대 나가거요.

어려워할 것 같아요.

그래서 기본적으로 이 수경 재배가 발전하는 제일 큰 이유가 지난번에 동영상 한번 보셨잖아요.
그죠? 마션이라는 영화에 나오는 거 인간이 계속 팽창을 하든 아니면 지구의 환경이 문제가 되든 우리가 우주로 가든 다른 행성으로 가든 뭐가 됐든 간에 그리고 사우디 같은 경우에 지금 사우디에서 지금 제일 크게 하는 게 뭐죠?
사업이 갑자기 이 단어가 생각이 안 나는데 대홍식기 배홍식기하고 또 한 세 가지 프로젝트를 크게 하고 있어요.
그래서 사우디에서 목표가 동계올림픽을 개최를 하겠다.
더운 사막 지역에서 동계올림픽을 하겠다. 그래서 그것이 스키 활강장도 만들 정도 실내에서 하는 아니면은 인공지능을 만들어서 그런 시설을 하는데 그게 기본적으로 그런 것들이 구성되려면 이 수경 재배 시설이 있어야 된다는 거죠.
그래서 거기서는 우리나라의 수피 재배 기술을 엄청 많이 지금 가져가고 있어요.

그거는 언론에 굉장히 많이 나와서 여러분들 관심 있게 보셨으면 아실 거예요.
그래서 그런 환경에서도 걔네들은 돈이 없는 게 아니잖아요.
황뎅이 식물을 못 키우니까 못 키우는 안 되는 건데 돈을 더해서라도 식구를 키우는 을 만들겠다라는 거니까.

그래서 수경 재배라는 거는 기본적으로 이런 그래서 물이 공급되면은 양액을 투입을 시켜서 식물에 준다.
식물에 준 물이 수거되면은 회수를 해서 살림 장치를 통해서 물을 한번 정화시켜준다.
그럼 이 물이 다시 돌아간다. 물이 부족하면은 원시적 그래서 물이 들어온다.
양이 부족하면은 양이 더 목도해 준다. 그래서 일이 계속 도는 거예요.
그래서 여기에서 우리가 어떤 기술들이 들어가느냐에 따라서 수익 내제할 수 있는 기술들이 여러 가지가 나올 수 있는 거거든요.
이 수제의 기본 원리는 이겁니다. 그래서 여러분이 나눠드린 저하로 기계로 뭐예요?
물을 공급해 주는데 물을 어떻게 공급해줘요? 그냥 자 돈을 걸어주는 거야 그죠 자동이 아니라는 것뿐이에요.
양액은 어떻게 해요? 우리가 양에서 나눠주니까 그거 해서 물에 섞어서 넣어주자 그죠 그리고 물을 수거를 안 해.
그냥 마를 때까지 그냥 기다리는 거야.

그래서 근데 여기도 그걸 수거 안 하고 그냥 계속 가져가면 될 거 아니냐 그렇죠 그거는 다른 문제점들이 있다라는 거거든요.
그래서 이제 그런 것들을 보완하기 위해서 나온 그래서 수요 기업에는 어떤 의견이 있느냐 첫 번째로 고형 재배라는 게 있습니다.
식물 자할 때 우리가 흙이던 식물을 쓰는 가장 큰 이유가 뭐죠?

뿌리를 내어 그렇죠 제일 중요한 게 식물은 우리가 이 식물을 지탱하는 어쨌든 힘이잖아요.
그죠? 똑바로 서 있게 하는 게 뿌리거든요. 그것은 뿌리가 튼튼하게 지탱을 할 수 있는 게 필요하다.
이게 뭐다 돼지라는 거다. 그래서 인공 돼지예요.
고형 세대라는 거는 인공 돼지를 넣어놓고 거기다가 물을 공급해 주는 거다.
양액을 물을 먹고 하려면 당연히 컴프로 가겠죠. 그런데 여기 에어펌프라는 게 있어요.
이 에어펌프가 하는 역할이 뭐죠? 물도 물에 산소가 있어야 돼요.
물에도. 그래서 물에다가 공기를 집어넣어줘서 물 속에 충분한 산소가 있어야 된다.
그래서 우리가 나눠드린 저 기계는 산소가 없어요.
산소를 공급을 해줘야 돼요. 그래서 산소를 공급해 주는 가장 큰 좋은 방법이 쉬운 방법이 뭐라 한 번씩 해주든지 아니 그건 상관없어요.
우리가 호흡을 할 때 고기 중에 산소가 몇 프로예요?

96%

공기가 이렇게 100이 있어 산소가 몇 프로예요?

96% 아니에요 96% 96% 90%가

공기 중에 공기 중에 80%가 질소예요. 80%가 그다음에 20%가 산소예요.
그럼 0%만 남잖아요. 근데 그렇게 그냥 해서 그렇지 산소가 19.8% 질소가 69.1%고요.
나머지 딴 거에 대해서 소소한 게 있는데 그런 것들이 그 소속에 있는 그 공기들의 성분들이 이 환경을 파괴하는 그래서 우리가 호흡을 할 때 우리가 들을 때 들이마실 때 20%의 산소를 들여마셔가지고 레의 농도를 한 18% 17%를 랩에 들어요.
우리가 산소를 많이 이렇게 쓰지 않아요. 생각보다 저기 요즘에는 그런 거 있죠.
산소 모하는 해서 공기 안 좋은 데라고 하잖아요. 거기 들어 있는 산소의 양이 20%예요.
근데 그게 만약에 21%가 되잖아요. 우리 몸에 들어가서 오히려 해를 끼쳐요.

그래서 이제 소방서에는 그런 시설이 있어요. 화재 진압을 나온 소방대원들이 쉬는 공간이 있거든요.
거기에는 공기를 산소를 딱 8 대 2로 맞춰서 공기를 만들어주는 그런 룸이 있어요.
거기 가서 쉬게 하는 거예요. 우리가 병원에서 인공호흡기를 달고 있는데 그 공기를 공급하는 것들도 똑같이 8대 2에 20%의 산소를 넣어주는 거예요.
대신에 이산화탄소나 다른 공기들 나쁜 공기들은 빼주는 거죠.
어쨌거나 90 하면은 90% 빨게 집어넣어서 그냥 꼭 불어줘도 도움이 된다.
그냥 보통 이제 집에서 물고기 키우시는 분들은 동이 하고 있잖아요.
그걸 지금 그러셔도 힘들면 한 번씩 물을 빨아가지고 여기 기울어주면은 그때 공기가 섞여 들어가거든요.
그렇게 해도 된다. 그래서 그런 것들을 해줘야지.
물 속에 흐르는 물에는 뭐가 흐르는 물은 썩지를 않아요.
물이 고열식을 쓰는 거거든요. 그 고혈액이라는 게 뭐냐면은 산소 공급이 안 된다는 거예요.
물이 흐르면서도 많은 산소가 들어가거든요.

왜냐 냐면 운형 재배라는 거는 이렇게 흙 대신에 흙을 대신할 수 있는 인공토양 또는 인공 대지를 넣어준다.
그래서 우리가 토마토도 밑에 인공 토양이 들어있는 겁니다.
그래서 모양 돼지를 이 돼지를 뭘 쓰느냐에 따라서 작물에 따라서 어만 써도 되고 어떤 건 쓰면 안 되는 이런 것들이 있어요.
고형 제도의 장점이 뭐냐 순수염 그냥 물로만 키우는 것과 달리 백신에 훈기가 되고 산소 물 좋다.
그냥 물속에만 후기가 담겨 있으면은 이게 공기가 공급되지 않아서 상상으로 공급되지 않아서 안 좋은데 고형물에 지는 고용 방식은 그런 게 없다.
왜냐하면 그것도 똑같이 크기나 똑같이 물이 어느 정도는 품고는 있지만 필요 없는 물은 배출을 하고 그 사이에 공기가 순환할 수 있는 공간이 생긴다라는 겁니다.
그래서 뿌리로 수분 공급하는 거 그다음에 공기 공급하는 것들을 그다음에 비순환식으로 할 수가 있어서 토양 전염이 완연하기 어렵다.

아까 이제 저희가 물을 순환을 하지 않고 그냥 몸을 계속하고 나머지 나온 물은 버리면은 저는 이제 균이 번식하기가 쉽지 않다라는 겁니다.
그리고 a씨가 물을 일정한 부분의 물을 계속 머금고 있잖아요.
그렇기 때문에 예를 들어서 물론 자주 공급하지 않아도 기본적인 수분 공급을 할 수 있다.
그래서 아까 전기가 나가서 펌프가 작동을 안 해도 일정 기간 동안은 충분히 잘할 수 있다.

고양액의 급액 양이 급의 간격의 조절이 쉬워서 세기에 따라서 조절하기가 수월하다.
그래서 이제 양액을 농력하기가 수월하다.

단점은 제일 큰 게 한 번 쓰고 나면은 내신을 버려야 돼 왜 버려야 돼요?
뿌리가 돼지 안에 촘촘하게 있으니까 그게 썩어서 양분이 될 확률은 토양하고 달라서 그런 게 없어요.
당연히 세탁도 소득이 어렵고 그런 겁니다. 그래서 요즘에는 이 고형 세대를 잘 안 써요.
잘 안 써요. 지금 저는 처음 키우는 것도 사실 저렇게 할 필요가 없어요.
저는 이제 보여주기식이에요. 요즘은 수명 재배 그러니까 저런 고형제 방식이 아니 비고용 방식으로도 충분히 키울 수 있는 기술들이 있거든요.
근데 여기는 이제 교육장이고 보여주기식으로 해서 토마토하고 딸기를 그대로 재배를 하는 거 그래서 그냥 수행이 제도라는 게 이런 고형 제도 방식이라는 게 있다라는 거 참고적으로 그냥 알아두시면 될 것 같아요.
여기 보면 장점에 이런 게 많아요. 금권 온도가 기후나 햇빛에 의해 영향을 받으므로 뇌의 온도가 조절에서는 금번 온도를 조절할 수 없음이라고 하는데 근본 온도가 뭐예요?
뿌리 글자예요.

그래서 뿌리에 가까운데 제가 식물을 키울 때 뿌리하고 잎의 공기 온도 차가 몇 도 정도 나는 게 좋다 그랬어요.
5도 최소한 3도는 차이가 나야 된다라는 거거든요.
근데 이거는 필러스 파트를 안 내는 이 고약물이기 때문에 물도 마찬가지예요.
물도 순환을 안 하거나 온도가 계속 올라갈 거 아니에요 해변 많이가 되면 실질적으로 물의 온도가 더 올라갈 수가 있거든요.
지금 저기서 자 안 자라는 제일 큰 이유 중에 하나는 그거예요.
금권 온도가 신장 온도가 높을 경우에 그러한 전환 현상이 생기거든요.
그래서 온도 조절하는 게 힘들다 그러면 이제 고형 제대의 반대가 비고형 제도에서 고형 비고형 그냥 그거예요.
그래서 비고형 제대로 방식은 요 아까 식물이 고양 샘을 할 때 제일 큰 이유가 식물을 뿌리가 지탱을 해서 간단히 서 있을 수 있게 한다고 그랬잖아요.
근데 꼭 뿌리에서 간단하게 하지 않고 줄기 부분에 뭔가를 잡아줘서 서 있으면 된다라는 거야.

그죠 그래서 뿌리는 그냥 이렇게 지금 멋대로 나오고 이 줄기하고 뿌리 사이에 지금 이때는 화보 모양을 해놨는데 보통 우리가 예전에 스펀트 많이 쓰잖아요.
이 하는 역할이 물을 머금고 있고 그런 것보다 제일 중요한 거는 줄기를 똑바로 간단하게 받쳐주는 역할을 하는 거예요.
그래서 이렇게 기부형 제도를 할 때 제일 큰 문제는 줄기가 우선에 있어서 열매를 무거운 열매를 맺으면은 이런 스포츠가 견디기 힘들겠죠.
에스터치나 다른 방법으로 또 고정을 시켜야 되겠죠.
그래서 저기 토마토는 아직까지 그걸 못하는 게 이 줄기를 튼튼하게 잡아주는 거를 이런 스포츠도 못하고 다른 방식으로 해야 되는데 그거 하는 게 비용이 많이 들기 때문에 이렇게 하는 거다.
여러 가지 봐도 일단은 돈 문제예요. 비용 문제

그럼 돈 문제 때문에 그런 고용 형식을 쓰는 거예요.
비용 때문에 그렇죠 비고용을 하는 게 돈이 많이 드니까

비고용하는 게 돈이 많이 들어간다기보다도 작물에 따라서 예를 들어서 우리가 큰 나무를 수백엽으로 키우고 싶다.
사과나무를 수행으로 키우고 싶다 키울 수 있어요.
없어요. 키울 수 있어요. 근데 평야나무가 열매를 맺어서 무거워지면 그걸 받쳐줄 뭔가가 있어야 되는데 그죠?
그리고 나무가 기가 나무 가 점점 굵어지면 그걸 지탱을 해주는 뭔가가 있어야 되잖아요.
그런 걸 하려면 이제 비용이 많이 들어가야 된다는 거예요.
그래서 과수원이 수정 제거를 안 하는 제일 큰 이유는 여기 들어가는 비용보다 훨씬 더 많은 비용이 들어가는 거예요.
근데 우리가 사마에다가 사과나무를 꼭 시마에 사나를 까먹고 싶어 우주에 나가서 사과나무를 키우고 싶어 수료생들은 할 수 있다라는 거예요.
전혀 못하는 건 아니에요.

그게 이제 그렇게 해서 비용을 지금 이런 데에서는 그런 비용보다는 그냥 로지에서 키우는 게 훨씬 더 비용적으로 유리하기 때문에 그 사라는 그래서 귀고 대에는 이 뿌리를 뿌리를 이렇게 그러니까 이게 견딜 수 있는 지탱해 줄 수 있는 그런 게 없는 것들을 우리는 비고형 재배 방식이다라고 얘기를 해요.
그래서 요즘 수경 재배는 거의 다 비고형 재배 방식을 쓴다.
비고염도 제이 여러 가지가 있겠죠. 그죠? 여기도 똑같이 이 에어펌프가 들어가요.
그 공기를 집어넣어가지. 그리고 물을 올라가면 물이 이렇게 그래서 물이 계속 흐르게끔 해주는 거예요.
이런 것들이 중요하다라는 겁니다. 이런 위고형 저 중에 어떤 어떻게 되느냐 제일 처음에 나올 때 단순한 게 단백질이다.
감액식은 말 그대로 물에 그냥 물이 계속 잠겨 있는 거예요.
그래서 이 물이 썩지 않게 하기 위해서 하는 게 에어펌프를 달았습니다.
그죠? 그다음에 양액을 넣어서 배수를 해준다. 이게 되게 비용도 적혀 있고 간단해요.
그죠?

이 물을 마시는 거는 사실 물을 속이려는 게 우리가 거의 없어요.
식물이 빨아들여서 하는 거 증발하는 거하고 식물이 빨아들여서 소비되는 물량은 사실은 굉장히 유리해요.
근데 수영 계절을 해보시면은 식물이 성장할 때 저희가 두 번째 시간입니다.
식물이 성장할 때 큰 경우 한꺼번에 크거든요. 그게 수확하기 한 2~3주 전부터 확 크거든요.
그래서 그때 몸 소리를 좀 많이 해요. 그 외에는 물을 많이 섞기 시작하지 않아서 증발되는 물이라는 게 식물을 소개하는 일이 안 나는 거 많이 미비해요.
그렇기 때문에 물을 도축하는 것 그냥 많이 신경 안 써도 되고 근데 이 단백질을 왜 안 쓸까요?

양액이 오염될까 봐

한번 볼게요. 한번 시 단점 텐트나 베개의 키가 크다.
우리가 수정기 때 장점이 뭐였죠? 제일 큰 장점이 층을 많이 올려야 돼.
그죠? 근데 물 양이 한 층에 약이 많이 보관되어 있으면 무게가 많이 나가게 되죠.
그죠? 그러면 이 바치는 기준들 이런 것들이 커져야 되겠죠.
그리고 이 물이 순환돼서 공급되는 약이 항상 모여 있으니까 한 번 오염되면 소 안에 있는 생물은 다 죽어요.
그죠? 다 된 거예요. 그래서 그런 게 있다. 그다음에 뿌리에 상속으로 공급하는 방식이 조금 무리가 있다.
우리가 에어컨으로 돌아가지만 공기도 계속 순환하고 물에 있는 산수도 계속 순환하고 그래서 깨끗한 산소가 돼서 공급돼야지 잘 자라는데 이거는 고여 있으니까 지금 이 산소가 들어가서 하면은 이 양 말고는 산소를 공급할 수 있는 방법이 없다.
식물이 산소를 필요로 하는 제일 큰 이유가 뭘까요?
호흡 물로 공급되는 산소는 식물에 영향이 없어요.
근데 뿌리에 뭐가 자란다고요? 뿌리에 미생물이 많이 자라요.

미생물들 곰팡이들도 있고 카페리아도 있고 베레로도 있는데 그런 것들이 살아 있으려면은 산소가 있어야 된다.

내양력이 한 번 이렇게 대양에서 해놓으면 그게 별로 변하지 않으니까 유지하기가 쉬워요.
그다음에 극구 농도가 온도 변화가 적다.

그다음에 배양에 호도만 잘 관리해 주면 물건 온도를 유지하기가 굉장히 수월하다.
그런 것들 전부 배달되더라도 하는 물이 9 꾸준하게 저장돼 있기 때문에 정년 됐다고 해서 그거를 공급하는 게 건거 사 이런 것들이 이제 가메식의 장점인데 실질적으로 이 장점이 너무 커서 가메식은 사용하지 않는다라는 겁니다.
근데 신분에 따라서 감액식을 해야 되는 경우도 있어요.
그래서 변경이 있다라는 거 그다음에 이제 각막식이라는 게 있습니다.
각막 단막식은 말 그대로 이게 그림을 이렇게 그려놨는데 이거는 그냥 이해를 편하게 하기 위해서 이렇게 기울여 놓은 거예요.
굳이 왜 이렇게 기울여져 있지 않아요? 그냥 물은 높은 데서 낮은 물 흐르니까 낮은 쪽에 배수구가 만들어주면 계속 흐르겠죠 순환하겠죠.
그래서 뭐냐면 이 방망식은 계속 물이 순환된다라는 거라고 이해하시면 돼요.

박막이 뜻이 뭐예요? 박막이 뜻이 뭐예요? 그러니까 저거 흘려서 이렇게 보낸다는 건 이해하고 있었는데 박막이랑 이게 매칭이 안 돼 머릿속에

저도 이거 한문으로 표기돼 있는 거여서 그냥 흐르는 방법이라고 생각하시면 될 것 같아요.
반방식은 똑같은데 물이 계속 흐른다는 거거든요.
물을 계속 흘려보내서 흐르는 물에서 여기 위뱅크 관리만 하면은 실적으로 여기에 이게 지금 한 개 있지만 이게 만약에 5개, 6개 7개 된다 그러면 계속 풀릴 거 아니에요?
그래도 여기 위에서 식물한테 공급되는 물의 양은 크게 많지 않다.
그래서 흐르니까 이런 것들을 방문하시기도 하고 이거는 많이 쓰고 있는 방식이에요.
근데 이것도 문제점이 좀 있어서 많이 보완되는 경우들이 있습니다.
이렇게 되면은 감액식보다는 비용이 더 들겠죠 그죠?
감액식보다는 방법은 강의식의 단점을 보완한 건데 왜냐하면 수학을 더 식물을 더 잘 자라게 하는 방식으로는 밥맥식보다는 밥막식이 훨씬 좋더라 해서 개발된 거고 이렇게 하려니까 비용이 좀 더 늘어나더라 그런 이 있습니다.
밥막식은 양의의 삶이 자발적이다.

이것이 예를 들어서 무대 큰 거에 양액을 넣으면은 댄트마다 양액을 다 넣어야 되죠.
이거는 한 메인 센터에만 넣어서 계속 순환이 되니까 전체적으로 보면은 양액이 훨씬 더 절약적이더라.
그다음에 이 수분이 계속 순환되니까 공기 운동이 굉장히 수월해 지 여러분들 물고기 키우면은 에어펌프에서 복부 발생하는 것도 있는데 어떤 것들은 펌프로 물을 계속 통처럼 떨어뜨리는 것도 있거든요.
그것도 공기를 공급해 주기 위해서 그런 거거든요.
흐르는 것만 하더라도 산소가 많이 들어간다. 물에 녹아들어간다라는 얘기.

여기 설치 비용이 적고 설비와 관리 작업이 간단하다라고 얘기하는 거는 다액식보다는 아니에요.
가맹식보다는 설치 비용도 더 들어가고 관리하는 것도 더 들어가요.
그런데 가맹식을 요즘은 거의 안 쓴다고 보시면 됩니다.
하게 나오는 땅의 시설보다는 간단하다라는 다 단점은 온도 변화에 되게 민감하다.
왜냐하면 이 공간이 공기에 노출돼 있잖아요. 그러면은 일반 밑에 있는 공기하고 금방 온도하고 거의 같다라는 거예요.
그래서 여기 있는 공기를 이제 온도를 낮춰주는 게 맞추려면 이 물건너를 계속 맞춰줘야 되겠죠.
이제 그런 것들이 조금 장점이다. 양이 조금 적어 사용하는 양이 적으니까 자주 대양의 관리를 해줘야 된다.
항상 통보가 작동해야 돼서 전기 의존도가 굉장히 높습니다.
그래도 관광식보다는 이게 훨씬 작물을 잘 자라게 하니까 그래서 건강식이 감액식보다는 훨씬 작물을 잘하게 하는 방법인데 비용은 가맹식보다는 도가 그다음에 이제 공무식이라는 게 있어요.

공무식 이 그림으로는 조금 들어가 보는데 우리 근무기를 밑에서 흙에다가 근무를 계속 해주는 거예요.
계속은 아니고 수시로 이렇게 해주면 당연히 여기는 저게 필요가 없겠죠.
공기 에어펌프가 필요가 없다. 왜냐면 부고 내리면서 공기하고 같이 구분화 되니까 이 공식이 비용도 되게 많이 들어가고 초기 시설비가 많이 들어가요.
당연히 공무기가 크기에 가까운 데 그래서 골고루 크게 공부가 될 수 있게끔 해줘야 되니까 시설비가 많이 들어야 되겠죠.
뿌리가 항상 공기에 노출돼 있어서 뿌리가 외부 온도에 영향을 훨씬 더 많이 받는다.
그죠 양양 성분이 쌓여서 양양 성분 조절이 쉽게 막힌다.

전기 이용으로 경기 확산이 빠르게 일반 그냥 공기에 노출돼 있는 거기 때문에 업무 방식이 산소 부족이 일어나지 않는다.
절대 그래서 산소가 잘 공급되니까 생식이 훨씬 빠르다는 밀수 재배 가능하다.
밀수 재배의 장점은 병충해가 들어가기가 어렵다라는 감액시 수령 대비해 발생하는 소유의 산소 폭을 근데 이 고무식의 최대 장점은 뭐냐 하면은 뿌리식 때는 이걸 해주면은 잘라요.
그냥 감자 당근 이런 것들이 고무식으로 키워요. 인삼도 이렇게 키워요.
근데 지금 기술적으로 문제가 뭐냐 하면은 당장 단등급이 아직까지는 우리가 한테 돌아가는 만큼 크게 못 자란다는 기장의 크기는 반드시 산소 크기만한 크기로 다르고 당근 같은 경우에는 한 이 정도 인삼 같은 경우에는 우리가 새싹선 있죠.
새싹 사모 크어낼 정도의 그 그 외에는 식이 다른 기능들도 여러 가지 쟁점이 있는데 허 신분들 가는 그렇게 되더라고 그래서 수능 재배로 갑니다.

인정률이 미니 당근 여러분들 아세요? 우리나라에는 별로 안 쓰는데 외국에는 굉장히 많이 써요.
미니 당근 그래서 스테이 타입의 에서 감사도 알맹이 감사 그러면 그래서 어디는 이 수정 예배로 감자를 해서 그걸 시간자로 쓰는 경우가 많아 감자 농사 지을 수도 있고 감자가 심어서 어떻게 해요 뭐 이렇게 이렇게 잘라가지고 싹이 나와서 싹이 있으면 다행이고 어떤 때는 쌀이 2개가 나올 수도 있고 막 그러잖아요.
시간 자가 이거를 시간적으로 쓰면 그냥 한 개씩이니까 부담감 어쨌거나 이것도 기술도 다 확산되면 경제도 이제 우리 수고 공부도 키울 수 있고 그죠 그렇게 할 수 있는 기술들이 굉장히 큰 이제 발전을 일으킬 수 있다.

정적식은 뭐냐 하면은 그냥 이 하나하나에 물을 공급하는 장식을 따로 파는 겁니다.
그래서 이 토마소 같은 경우에는 여기 점정식이에요.
그래서 정적식 모형 재배 방식으로 키우는 거예요.
정덕식은 호랑이 아니라 하나하나 해서 우리가 예를 들어서 물을 여기는 많이 주고 싶고 여기는 적게 주고 싶다 하는 그런 것들을 조절할 수 있다라는 겁니다.
우리 정정식은 시설비도 많이 들어가고 더 해서 신문에 따라서 이걸 써야 되는 경우가 있어서 표기를 하는 거지 대량으로 이렇게 할 때는 그걸 많이 쓰는 방식은 아닙니다.
단백질은 물 사용을 최적으로 낮춘다라는 거는 개별 개별로 이 조절량을 조절할 수 있기 때문에 최적이다.
그다음에 영양 공급은 각각 소리 통기가 전장 시 작물이 즉시 피해를 보지 않는다.
그게 이제 우리 어 이 보형물의 에너지 소물이 모여 있기 때문에 그렇다는 겁니다.

합리적인 가격으로 시스템 구축이 가능하다는 아니에요 아니에요 근데 다양한 장르들 그러니까 이 방식은 여러 장로들한테 적용하는 거야.

그래서 점적식은 고양 재배에 많이 쓰고 있고 일반적으로 고정되지 않은 비고 연기에 대해서는 전격식을 많이 쓰지 않는다.
근데 꼭 필요한 장비들이 있기 때문에 b 고형 제배에다가 장식을 잠깐 쉬었다 갈게 집에만 가만히 있으면 아무

선생님 질문 있는데요. 제가 이제 잘 몰라 갖고 저기 보면 배지가 있고 이렇게 뿌리가 이렇게 나와 있잖아요.
그 베지가 항상 물에 접촉하지 않게끔 뿌리만 접촉하는 구조로 만드는 거

아니에요 돼지가 있어서 돼지가 물에서 터진다는 오형 제어 방식이고 이건 그림을 그렸다 뿐이지

그냥 그냥 줄기만 고정한 거예요. 그러면은 저 줄기를 잡고 있는 부분도 물에 접촉해도 상관은 없는 거네

상관은 없는데 거의 크게 영향

아까 보니까 방막식도 그렇고 다른 방식도 다 저렇게 떠 있더라고요.
그래서 고영배지는 아니네요. 제가 그냥 잡아놓은 거네요.
그냥 지지대 역할 정도만 하는 거네요.

그렇죠 그렇게 하기 때문에 물이 있든 없든 그건 상관이 없습니다.

그리고 또 하나 아까 전에 부식이 산소 공급에 용이하다고 하셨잖아요.
근건부 분무식이 산소 공급하는 데 용이하다고 했는데 박막식도 그럼 비슷한 거 아니에요?
박막식보다는 분무식이 더 좋다 이건가요? 뿌려주니까 물이 들어가면

그러면 물이 얇게 박혀 얇고

그게 밥 먹기가

이거는 깊게

물을 이렇게 뿌려주니까 날아가서 산소가 좀 더 보

계속 같이 뿌려주니까 산소

산소랑 같이 그렇겠네 같이 있다 그런 게 있었구나.
저는 그냥 물이 가니까 물에 산소 있으니까 똑같다고 생각했는데 펌프가 들어가니까 이제 공기가 가는구나

공급하는 방법에 따라 다 나눌 것 같아요. 얇게 기울여서 물을 얇게 빨

왜 그러냐 하면은 시기적으로 그 식물이 물을 굉장히 많이 필요로 하는데 더 중요한 거는 뿌리에 공기가 얼마만큼 잘 공급되느냐가 되게 중요해요.
그래서 뿌리는 물을 찾아서 자기가 계속 땅에서 키우면은 물을 찾아서 계속 깊이 내려가잖아요.
이따가 그런 게 설명이 좀 나오는데 식물이 산소가 전기가 필요한 어마무시한 이유가 있어요.
그래서 공기가 많이 있어야 되는 거고 물에 잠겨 있으면 그에 있는 미생물들이 못 자라요.
생존을 못해. 그래서 있으면 물은 뿌리가 계속 내리면서 물을 공급을 받을 수 있을 정도의 상황이 되면은 물은 없어도 되는 거나 마찬가지거든요.
그래서 토양에서 키울 때 뿌리가 엄청 깊이 내려가는 이유는 그냥 물이 있는 데까지 내려가는 데 그보다 훨씬 더 산소를 찾기 위한 행위들이 더 많아

물보다는 산소네. 그 뿌리는 어떻게 보면

왜냐하면 뿌리에 뿌리가 하는 제일 큰 이유가 식물을 지탱하는 것도 있지만은 양분을 흡수를 해야 되잖아요.
물속에 있는 양분은 별로 없어요. 그리고 물속에 양분이 있다고 해도 식물이 그 양분을 흡수를 못해요.
왜냐 양금이 이원화가 돼야 돼요. 플러스 이온이든 마이너스

아까 그래서 미생물이 산소를 많이 쓴다고

그런 역할을 해주는 거거든요. 그래서 양분을 이온화시켜주는 역할을 미생물들이 해요.
그래서 식물이 좋아하는 영양분을 이온화시켜주는 미생물이 뭐냐도 다 달라요.
식물마다 그래서 식물들이 미생물을 키우는 역할을 뿌리들이 하는데 그걸 얼마만큼 잘하느냐에 따라서 식물이 튼튼하고 잘 자라는 거거든요.

산소랑 미생물 잘 넣어야겠네. 산소랑 산소랑 미생물을 잘 넣어서 해야지 얘가 제일 큰 거잖아.

그 산소가 미생물을 잘 자라게 하는 영양 역할 호흡을 하니까 걔가 그래서 땅에다가 거름을 주잖아요.
우리가 거름을 준 다음에 빵을 한번 섞어주는 이유는 땅 속에 공기가 들어가게끔 하는 거거든요.
그리고 흙의 땅에 지렁이가 많은 땅이 좋은 이유가 지렁이들이 흙을 먹으면서 계속 구멍에 들어가지고 공기가 흐름이 들어가는 공을 주는 공급을 넓혀줘서 그런 역할을 했기 때문에 그런 땅이 비옥한 땅이거든요.
영양분이 많다고 하는데 영양분이 많은 빵이 그냥 펄밭이다.
물이 잔뜩 고여 있는다 그러면 수금 못 자다니 거

죽게 저거

그래서 여러분들이 우리가 보면은 닭갈기도 하고 할 때 밭사이에 돌덩어리들이 있는 거를 농부들이 안 치워요.
그냥 놔두는 이유가 그런 것들이 공기가 공기 때문에 그런 역할을 하기 때문에 만약에 정말로 고운 흙으로 땅을 만들어서 비옥하게 양보도 주고 했다 그러더라도 그 안에 공기가 없으면 식물이 못 자라요.
그래서 이제 그런 역할을 해주는 거기 때문에 되게 중요한 이따가 나올 거예요.

감사합니다.

4시까지 갈 수 있어. 3시 저희 남편이 맡고 계 저기서 나고 한 40분 나무까지 1시간 정도 있었어요.
그냥 진짜 이렇게 관심을 열심히 했으니까 그냥 걱정 애를 데리고 와야 된다.
근데 내가 가만히 있지 이것저것 그거는 이런 애들이 다 성공시켜 주는 거

회사의 정보야 되게 부지런하다.

그냥 여기 담당자 다정이 확대될 수 있는 부분이라서 그냥 아예 얘기가 없어

요즘에 이제 가장 많이 쓰이는 방식이 밀물 썰물식입니다.
이게 뭐냐 하면은 아까 밥막식이랑 같은 개념인데 단막식은 이 계속 돌려주죠.
그러면 건부가 계속 작동해야 돼 건부가 못 쓰면 돈이 취소되는 거죠.
이건 뭐냐 하면은 물을 공급을 한번 해주고 일정 기간 동안 시간 동안은 이 물이 그대로 있는 거죠.
그게 이게 이제 밸브 같은 게 있어서 일정 기간 동안 잡고 있다가 물이 천천히 빠지게 하는 거거든요.
그러면은 펌프를 계속 작동 안 해도 되죠. 그래서 이거는 감막식의 장점하고 단점들을 굉장히 보완해서 저는 지금 이렇게 이걸로 전망하고 있습니다.
말은 일부 선고식인데 물이 한 번 찬 다음에 좀 빠지고 또 물을 채우면 또 혈전이 빠지고 그러면은 물을 먹고 공기 공급이 둘 다 수월하다.
뿌리가 어느 정도 물에 잠겼다가 빠지고 물에 잠겼다가 빠지고 그렇기 때문에 굉장히 신문 잘하는데 좋은 방식이다.
그래서 대부분이 지금 수경 재배라고 얘기하는 것들을 이런 방식을 채택하고 있습니다.

이렇게 한 개만 나와 있는데 사실 이게 비용도 여기 중간에 밸브 하나만 만들어 놓은 거거든요.
우리 창상에 빠지게끔 그러니까 물이 빠진 양을 조절하는 게 있어서 그것만 설치해 했을 뿐이고 이게 각막식보다 훨씬 아니 비용도 박막시하고 비슷한 건데 일단 전기가 계속 오터가 작동되지 않으니까 유지 비용이 적겠죠.

장점이 있고 단점이 있는데 이게 지금 현재 가장 많이 쓰이고 있는 방식입니다.
그래서 그다음에 아쿠아 코믹스라는 게 있습니다.
요건 여러분들이 동영상이나 어디서 많이 보셨을 수도 있거든요.
이거는 저항하고 수정제배라는 것들 무료 수항이 다 들어

인터넷에 다 있어요. 나도 찍다가 찾아보면

있는 들어온 물이 식물한테는 영양제를 보기 하는 거고 그렇죠 그리고 식물에서 나온 장고이들 주간 뿌리들이 물고기들한테 양분이 되는 거고 그래서 이 기간에 이거는 카오스는 굉장히 획기적인 방법이긴 한데 이 비용이 어마무시하게 들어가게 되어 그리고 물고기를 키워서 뭔가를 별도의 수익을 만들어야 되잖아요.
물고기를 키워서 판매를 하든 뭐 하든 그래서 이렇게 시설돼 있는 데가 잔원치 크게 하얀색 그죠 근데 이런 걸 해놨어요.
그래서 위에다가 상추를 키워서 상추는 상추에다 넣어요.
공급하고 손님들한테 그런 게 몇 군데 있습니다. 여기 사는 데가 그림은 여기 여기 있고 이렇게 이렇게 하는데 이 시설이 그냥 조금 해서는 안 되는 거예요.
그렇죠 굉장히 커야 되겠죠. 그래서 요즘은 이게 굉장히 많이 이슈는 되고 있어요.
고기가 글 사해 보이니까 내가 이 이거요. 이거는 그냥 연구소에서 샘물로 만든 거예요.

그래서 아카오코니스는 물고기 대성공이 영양제가 돼서 식물한테 빈혈로 변한다.
이제 그런 내용들 그리고 식품에서 나온 그런 뿌리들이 또 물고기들한테 뭔가 이렇게 되는 걸로 만들다.
그런 그리고 또 이제 앞으로 이게 좀 더 발전을 하면은 실제로 아까 얘기했던 사우디의 네몽시티 같은 경우에는 굉장히 활용도가 많아지겠죠.
나무장도 하면서 식물도 키워서 우리가 양식을 공급받고 하니까 이거는 굉장히 많이 발전을 하고 있고 앞으로도 계속 발전을 할 겁니다.

안녕하세요. 이덕윤입니다. 오늘은 수경 재배를 시작하기 전에 반드시 알아야 할 강의가 왜 양액이 필요한지에 대해서 설명해 드리도록 하겠습니다.
수경 재배 식물은 토양이 아닌 물에서 자랍니다. 물에는 식물이 성장하는 데 필요한 양분이 토양만큼 충분하지 않기 때문에 식물이 필요한 양분을 물에 섞어서 양액 상태로 만들어줘야 식물이 정상적으로 자랄 수 있습니다.
먼저 야액를 알기 전에 식물의 구성 성분을 알아봅시다.
식물은 다량의 물과 유기물, 그리고 소형의 유기물로 구성되어 있습니다.
식물의 구성 요소 중 98%에서 99% 정도는 유기물로서 식물 내에서 가왕, 목말, 셀룰로스, 리그닌 등의 형태로 존재하여 이들은 광합성을 하거나 물을 흡수하여 먹게 됩니다.
그리고 나머지 1%에서 2%가량이 무기물로서 이 무기 음료 또한 토양에서 흡수를 하게 됩니다.

하지만 앞서 말한 대로 물에는 무기 음료가 충분하지 않기 때문에 수경 재배 시 반드시 무기 양분을 공급해줘야 하며, 양액이 바로 무기 양분에 서게 됩니다.
그렇다면 양액의 성분은 무엇일까요? 식물이 성장하는 데 필요한 필수 원소는 식물에게 필요한 양에 따라 다양 원소와 미량 원소로 나뉘게 됩니다.
다량 원소는 탄소, 수소, 산소, 황, 칼슘, 마그네슘의 비료의 사해소인 질소 인 칼륨을 더한 9가지이고, 밀양 염소는 철, 망간, 마약, 구리, 몰리브덴, 붕소, 염소의 7가지입니다.
다양 원소 중에 탄소는 공기 중에서 산소와 수소는 물을 흡수하여 먹고, 그 외 대부분도 물과 함께 뿌리를 통하여 흡수됩니다.
이때 식물이 흡수되는 양분은 질소는 질산태 질소와 아모노페 질소의 형태를, 칼륨은 칼륨 이온의 형태로 원소의 일정한 형태만을 선택적으로 흡수를 합니다.

좀 더 쉽게 얘기해 보면 사람도 음식을 먹을 때 재료를 취향대로 요리해서 먹듯이 식물도 좋아하는 형태의 이론을 선택해서 흡수한다는 것입니다.
양액은 산소, 탄소, 수소를 제외한 필수 원소를 식물이 이용 가능한 이온의 형태로 배합한 이 인 것이죠.
또한 리비의 최소량의 법칙에 따르면 필수 원소 중 어느 하나로도 부족하게 되며 식물 성장에 문제가 생긴다고 합니다.
즉 가장 부족한 원수 하나에 영향을 받게 되는 것이죠.
그래서 애액을 만들 때는 각 식물에 필요한 양분을 조사하여 알맞게 부여하는 것이 좋습니다.
이번에는 애액을 만들어 봅시다. 집이나 작은 공간에서 소규모 수경 재배를 하는 경우에는 시중에 액상 원액이나 가루 형태의 완제품이 나와 있습니다.
이 제품을 물의 비율에 맞춰 섞어주시면 손쉽게 영역이 완성됩니다.

하지만 농담처럼 대규모 수경 재배를 하는 경우 이런 완제품으로 구매할 시에 배 문제가 발생할 수 있으므로 질소 인 칼륨 이런 재료들을 따로 준비해서 직접 제조를 하셔야 합니다.
이 양액의 제조는 유튜브나 인터넷에서 쉽게 찾을 수 있고 완제품의 경우 설명서에 알기 쉽게 설명되어 있으니 참고하시면 될 것 같습니다.
지금까지 양액이 왜 필요한지와 양액의 성분

많은 연구와 아까 얘기했던 이 다량 염소들 중에서 이제 방액으로 공급되는 것들을 설명할 질소 칼륨이라는 게 3대 영양소고 굉장히 많이 소비를 한 겁니다.
그래서 질소는 줄기와 잎의 성장을 도와주고 있다.
그 질소가 부족하면은 잎이 노랗게 되고 세균이 잘 안 되고 열매의 숙성이 빨라지거나 수량이 적어진다.
열매의 성숙이 빨라지고 수량이 작아진다. 이는 뿌리 성장의 역할을 하고 대화 결실을 촉진시킨다.
결핍이 되면은 입구의 폭이 좁아지고 줄기나 일병이 분열이 적게 되고 개화 결심이 나빠지고 과실의 단맛이 떨어집니다.
칼륨은 늙은 결핍이 되면 늙은이의 정당이 환화하여 명명이 퍼진다.
갈색으로 고사한다. 세입이 반복색이 되고 심장이 나쁘고 소외된다.
과실의 2배가 쇠하여 내가 모두 나빠진다. 이 중요한 거는 표심이라는 거는 소유하기, 줄기 이런 것들을 튼튼하게 만들어주는 역할을 하는 거거든요.

그래서 옆에 나와 있는 이 결핍 한다는 분들은 이렇게 나타나면은 이게 부족하구나라는 것들을 알기 위해서 하는데 사실은 이렇게 되는 게 이것도 아니고 소량 위한 원서에서 가면은 이런 것들이 되게 많이 나타나고 있습니다.
그래서 이런 것들은 참고적으로 알고 계시면 될 것 같고 이게 이제 작물에 따라서 조금씩 달라요.
나타나는 지 우리가 그냥 보편적으로 얘기하는 건데 세잎이 암록색이 되고 신장이 나쁘고 허용된다.
그러니까 세이 이렇게 나오는데 색깔이 너무 친한 거예요.
원래 이렇게 새 잎이 나오면 되게 연한 연두색이 나오는데 이게 굉장히 친하면서 꼬이고 꼭 마이나 비틀 것처럼 그렇게 된다 그러면은 태균이 부족하다라고 생각하시면 됩니다.

그래서 내가 작물을 어떤 작물을 키울 거야 라고 결정이 되면 그 작물이 어느 정도의 가맹고를 줘야 되고 그런 것들을 양이를 제도를 할 때 만들 때 그걸 감안해서 만들어야 된다라고 하는 거 소형 온도로 가는 거고 칼슘 마이너스화 이제 보통은 이런 역할과 이런 이 예 왜요?
기억이 제 책임

여기 다양원제 지소인 886도

그중에 보게 될 가능성이 이게 밀양 원소라고 있어요.
이 밀양 원소는 굉장히 적은 양이에 근데 없으면 큰일 나는 요소들이에요.
그래서 이 사람 사람들이 이걸 구분할 때 학교에서 구분할 때 원래 미량 검소 소량 검소 과장 검소 이렇게 하는데 이 소량 원소를 이 부분은 그냥 소량 다량 원소 미량 원소를 구분을 해가지고 이 소량 원소라는 개념을 없애고 이거를 뒤로 옮기고 이거를 밑으로 내리고 그렇게 보관하는 분들도 계세요.
그래서 칼슘이 다량 원소가 되고 마그네슘 함이 미량 원소로 빠지고 그렇게 이렇게 두 단으로 분리하는 경우도 있고 이렇게 세 가지로 분류하는 경우도 있습니다.
그거는 그냥 참고적으로 하시면 되고 우리가 중요한 건 물론 이제 시험 공부하시는 분들은 이걸 알아야 돼요.

이걸 그래서 다양 문서 조금 미리 문서도 나오고 하는데 알아야 되는데 우리는 그게 아니면은 이렇게 해서 이렇게 연소 그러니까 난동이 없을 경우에 어떤 이 그래서 그거에 따라서 우리가 이 원수가 부족하구나라는 거를 확인할 수 있는 방법들을 찾는 거거든요.
이것도 식물에 따라서 또 조금씩 틀려요. 그래서 그런 것들을 감안해서 참고적으로 아시라는 것을 이거는 보는 소류니까 사실 세 p 산단부터 헝백화한다.
그리고 여기는 세이부터 헌데 아니다 이거를 우리가 봤으니까 어떻게 알아 그죠?
그래서 이제 우리가 몰리브데이라는 약물이 있는데 이게 굉장히 중요해요.
그러니까 여기는 질소 활용 과정 중에 하나의 효소 역할을 한다라고 돼 있거든요.

그러면 이 몰디브에는 질소가 없어서 나타나는 질소가 없어서 나타나는 현상하고 이게 몰드분이 없어서 나타나는 현상하고 나타나는 현상은 여기는 차이가 나겠지만은 거의 똑같아요.
왜냐하면 질소는 많은데 몰 몰기로겐이 없으면 질소의 화학 반응이 아니라니까 질소가 부족한 것처럼 나타나고 하거든요.
그래서 이런 것들을 잘 그냥 참고적으로 알고 있고 이건 경험적으로밖에 알 수가 없어요.
그리고 그 작물을 계속 키우면서 관찰하다 보면은 이제 거기에서부터는 오는 것들이 이럴 때 이런 거구나 공부를 계속해야 되는 겁니다.
여 그래서 모든 사람들은 이렇습니다는 아니에요.
그냥 모든 작물이 대체적으로 이런 현상으로 나타나더라라는 걸 얘기를 하는 겁니다.
사람들도 똑같이 어떤 영양소가 부족하다고 해서 물거는 비타민을 많이 먹어.
근데 그 사람은 비타민을 흡수하는 효소가 없으면 비타민을 아무리 먹어도 우리 몸에 비타민이 부족해지는 거거든요.

그런 것들이 있기 때문에 이거는 계속 이런 상태가 있다라는 거를 아시고 거기에 관련해서 여러분들이 또 장구를 딱 선택을 해서 키우실 때 거기에 맞게끔 계속 연구하고 공부를 하셔야 되는 거 그래서 여기서 뭘 배웠으니까 나는 거기에 대해서 좀 박사가 됐어라고 하는 거는 저도 사실 모르는 게 되게 많거든요.
저도 이제 키워본 작물에 대해서 이런 현상이 있구나라는 건 알지만 제가 모든 작물을 다 키워보지 않았으니까 모르는 부분들은 안 키 친구들은 정확히 알 수가 없어서 여러분들한테 답변을 해드릴 수는 없는 거잖아요.
그래서 그런 것들은 여러분 계속 공부를 하셔야 되는 부분입니다.
그래서 일단은 물량 감소 달라 원소가 있고 이런 것들이 식물들한테 이런 영향을 끼치더라라고 해서 참고적으로 하시고 나중에 할까는 조금 더 세분화 되는 것들로 공부를 하셔야 된다는 거 이걸 다 설명하려면 시간이 없기 때문에 적당한 꿈이

알맞은 수분, 풍부한 영양소를 찾아 우리는 끊임없이 끊 지하 1미터 길쭉한 곳까지 파고들어 흙 속에 새로운 길을 만듭니다.

적당한 곳이다 싶으면 옆구리에서 주변구와 교류할 수 있는 모니터를 냅니다.
이 빽빽하고 정치한 길로 무릎과 향이 지나갑니다.
덕분에 이 속에서 살아가는 미생물들에게 전혀 새로운 환경이 생겼습니다.

뿌리에서 끌어올린 물을 녹록체에서 공기와 햇빛으로 합성하여 당면을 만들어내 이렇게 얻은 당류 중 일부를 뿌리로 내려보냅니다.

화학 성분을 묻은 당류 중 절반 정도는 다시 뿌리 끝으로 나옵니다.
한 당류를 벗기 위해 수많은 미생물들이 모여듭니다.

평생 태양을 보지 못하는 지하세계 미생물들은 뿌리를 통해 태양을 만납니다.
대신 우리에게 20가지가 넘는 무기 여양분을 제공하죠.
이 생물을 거느리는 도움이 이것이 우리의 영역입니다.

식물이 없는 맨 땅에는 미생물이 거의 없습니다. 둘은 한 몸처럼 살아야 합니다.
그 미생물 중 하나 구수처럼 생긴 이것은 마이코리자라는 고파입니다.

뿌리가 뭘 한다고요? 영양분 흡수 미생물을 키우 키워 그래서 우리가 광합성에서 햇볕에서 생기는 광합성에서 생기는 게 당이라는 게 생긴다.
그 당을 일부분은 신분이 쓰고 일부분은 코기 통해서 내려보내서 이 당이 되게 중요한 거 아시죠?
다음 주 강의할 때 이제 거기에 대해서 조금 더 설명을 드릴 텐데 사람이 당이 없으면 우리 우스개 소리가 당 떨어졌다고 사탕 먹고 그러잖아요.
그죠? 그래서 모든 생물의 에너지원이 당이거든요.
그래서 그 당을 어떻게 공급하느냐 그래서 우리가 탄수화물이나 다른 양물을 먹어서 우리 몸에서 그걸 간으로 바꿔주는 역할을 해주고 그게 안 될 경우에 여러 가지 방역을 또 한다는 그래서 미생물에 대해서 이제 조금 더 알아보자라는 거죠.

이건 왜 미생물에 대해서 알아야 되느냐는 아까 영상에서 저희가 이제 양액이 만들어 영상이 있다면서 양형을 만들 때 우리가 촬영 만드는 것들 그런 것들이 훨씬 더 환경에도 좋고 식물한테 더 좋은 역할을 하 미생물에 대해서 배우다라는 얘기 어떤 미생물이냐에 따라서 밀가루 그러니까 탄수화물에 하는 미생물들이 있다.
근데 그게 좋은 미생물이면은 이거를 프로라서 박스 만드는 역할을 하고 그렇잖아요.
이스트 같은 경우에는 우리가 반죽을 해서 이렇게 나무 하면 많이 이렇게 풀어 오르잖아요.
밀가루 반죽이 그래서 칼국수 만들 때도 이게 밀가루 반죽이 조금 들어오면서 이게 쫀득쫀득해지는 역할을 하고 그래서 그걸로 칼국수를 끓여 먹으면 칼리트 맛이 좋다.
조동성 강화하고 그런 거 근데 페이지에 들어가면 이게 그냥 밀가루 썩어버리는 거죠.

그래서 그런 것들 그래서 된장 이런 것들을 만들 때도 우리가 그다음에 무균이라고 돼 있는데 얘가 무슨 곰팡이 흰 곰팡이 초록 곰팡이 우리가 매 수면은 대장 만들어 보시면 되세요.
그러면은 그 곰팡이들이 우리가 콩을 쪄가지고 만들어서 메주를 써야 되잖아요.
메주를 만들어가지고 주면은 어떤 곰팡이가 붙으면은 그게 메주가 되고 제대로 잘 숙성된 거죠.
이거 안 읽으면 그냥 섞어버리거든요. 그래서 제일 좋은 곰팡이가 뭐냐 하면은 흰색 고양이에요.
외주를 쓸 때 제일 좋은 거 그래서 흰색 곱하기가 서식을 많이 하는 데가 어디냐 그게 별칩이겠죠.
그래서 메주를 만들어서 별칩을 감싸주는 이유가 요즘 도시현상은 옛날에는 별을 백신이 닿은 부분은 혈액 곰팡이가 많이 끼고 그 외의 부분은 검은 곰팡이 초록곰팡이 피는데 그걸 다 이제 깎아내긴 하죠.
근데 그 안이 곰팡이 효소로 인해서 발효가 되는 과정이 있거든요.
그래서 그걸 내 집을 썼어. 곰팡이가 잘했어.

그럼 이제 그거를 소금물 이렇게 작용하. 그러면은 그 소금물은 뭐가 돼요?
간장이 되고 거기서 메주 콩을 건져내서 벗겨가지고 하는 게 굉장히 많아요.
그죠? 그래서 간장 내장을 이렇게 만든다. 근데 그게 이렇게 해서 또 발효를 시킬 때 우리가 장 씨된장이라고 아시죠?
그게 뭐냐 하면은 가정집마다 그 된장 간장에 있는 미생물이 있어요.
그걸 집집마다 다 해요. 근데 역할은 똑같아 맛있게 숙성시키는 거거든요.
그래서 그거를 할 때 시간당 실내량을 조금씩 넣어주면 그 균들이 그게 퍼지는 거예요.
그래서 집집마다 똑같은 된장 맛을 만들어내는 거는 그 집에 있는 미생물들의 역할을 해요.
그래서 일본의 광장 공장이 굉장히 크게 유명하. 일본에는 그 간장 문장 안에 그 균들이 벽에 모두 다 묻어 있는 거야.
그게 그 간장맛을 좌우하는 거거든요. 그래서 간장 공장에 가면 절대로 청소를 안 해요.

왜냐하면 그쪽에 있는 미세먼지 죽으니까 그래서 청소를 전에 옛날에 했더니 그다음에 간장 맛이 바뀌더라 그걸 안 거예요.
그래서 청소를 안 해 그 미생물 치아 살게끔 하는 게 어쨌거나 그런 역할을 한 번 더 생기거든.
그래서 우유도 좋은 미생물이 들어가면 유산균이 되고 그래서 치c도 만들고 노트도 만들고 하는 거고 나쁜 미생물이 들어가면 그냥 썩어버리잖아요.
그래서 그 균 관리를 잘하는 것들이 되게 중요하다.
그래서 이런 균들 좋은 균들만 모아놓은 게 뭐다 EN이라고 하는 것들입니다.
그래서 EM균을 인터넷에 팔아요. 요만한 병에 6천 원 하거든요.
그거는 그냥 쓰면 안 돼요. 그런 미생물이에요. 미생물이 좋은 미생물이 들어 있는 EM균인데 그거는 해양을 해서 그 안에 있는 효소를 집어내야 되고 외양이 하는데 그 외양은 보통 일반적으로 이 쌀뜨물에다가 쌀뜨물 가지고 가야합니다.
쌀뜨물이 뭐예요? 닭살 신은 물이잖아요. 거기에 뭐가 있어요?

그에 탄수화물이 있는 거야 탄수화물 쌀가루들이 묶여 있는데 탄수화물이 있는 거예요.
그러면은 그리고 여기에 탄수화물에는 기본적으로 당이 있어요.
그래서 그 당을 미생물들이 좋아하니까 쌀뜨물을 쓴다라고 얘기하는 게 굳이 이렇게 안 해도 설탕을 넣어도 그 미생물이 발효가 잘 돼요.
그럼 우에 혈과 발효를 해주거든요. 근데 거기다가 내가 키우는 작물의 찌꺼기를 집어넣어서 설탕 보를 해서 발효를 시키면은 그 식물에 좋은 영양소가 많이 나와요.
그 얘기는 뭐냐면 우리가 나무들이 자라서 가을에 나뭇잎이 떨어지면 그 나뭇잎이 썩어서 그 식물한테 좋은 영양소를 만들어내거든요.
그렇듯이 우리가 기왕에 식물한테 좋은 영양 양육을 만들자라고 하면은 키운 식물들을 모아가지고 귀m을 넣어서 발효를 시켜주면 좋은 양인이 된다.
그래서 우리가 나는 농부다라는 프로그램 그런 데 보면은 우리는 양인을 직접 만들어서 주고 있어요.
하는 것들 보면은 데에다가 뭐라 해가지고 섞어서 만드는 것들 보신 적 있을 거예요.

그거는 한 번 발효가 돼갖고 나온 그 물에 있는 그 물이 효소 효모 다 미생물까지 다 있으니까 그걸 가지고 계속 만들어낼 수 있거든요.
우리 시장 잡는 역할을 하는 거거든요. 그래서 만들면 계속 이행 계속 안 사도 그 식품에 좋은 양액을 계속 만들 수 있다라는 겁니다.
그래서 편적으로 이행을 가지고 이렇게 우리가 양액을 만들 때 쓰는 EM 발효액을 그대로 쓸 수 있다라는 거를 나와 만드는 그냥 적어놓은 겁니다.
그래서 미생물이 가장 잘 자라는 프레이 도니까 잘 자라는 온도는 보통 한 35도에서 40도 정도가 제일 잘 자라 빠졌다는 거 그리고 모든 미생물들은 모든 게 아니고 거의 대부분 미생물들은 100도가 되면 다 죽어요.
효소는 효모 효소는 아시죠? 효소는 살아 있고 남아 있거든요.
그래서 내가 이 효모가 필요할 소송은 필요해라고 하면은 끓이면 돼요.
그러면 대부분 형곤이는 죽어요. 그래서 그런 식으로 해서 하면 됩니다.
그리고 적외선 쬐이면은 모든 또 효소는 죽는다.

살균할 때는 자외선으로 살균을 한다라는 것은 모든 미생물이 자외선에서 다 죽는다라고 생각하시면 돼서 이렇게 그냥 한번 끓여드릴게요.
신선한 삶은 물을 페트병에 넣고 5cm 정도 위에 그만큼 5cm 정도 공간을 만들어놓고 여기다가 효오 관련 미생물을 넣어주는 거죠.
그리고 따뜻한 20~40도 그리고 가장 좋은 거는 35도에서 40%가 일주의 위폐 주면은 막걸리 메탈라에서 잘 발효가 된다.
술 있는 마을을 그냥 술 있는 거죠. 시가 있죠. 이제 그게 뭐냐면은 막걸리가 똑같이 발효를 시키는 거잖아요.
근데 발효를 시키면 그 미생물이 뭐냐 하면 효소로 만들어내는 게 알코올이에요.
그러니까 알코올을 만들어내는 효소가 있어요. 그게 뭐예요?
누룩이에요. 그래서 그 누룩이 알코올을 효소로 만들어내서 술이 되는 거거든요.
그래서 보면은 막걸리를 좋아하는 사람들은 그 수 있는 냄새를 맡으면 기분이 좋아져요.
근데 모르는 사람들은 그 냄새하잖아요. 그게 싫어해요.

썩어 내려야 된다고 실제로 발효가 되는 거하고 부패하는 거하고 차이가 사실은 잘 몰라요.
일반인들은 근데 그걸 아는 사람들은 이제 그게 되게 좋다고 얘기하는데 여기 나오는 냄새 나잖아요.
막걸리 냄새가 비슷하면서 사람들이 입어보면 시커만 냄새가 나고 그래서 썩은 거 아니야라고 하는데 그게 잘 발효가 되는 겁니다.
이거는 경험적으로 여러분들이 해보시면 알 수 있어요.
쌀대분 대신에 쌀게를 우려내는 거 뭐 해야 된다 이게 핵심적으로는 미생물이 잘 효소를 생산하기 위해서 이 생물들을 잘 키워야 되는데 그게 효소가 뭘 좋아한다 당을 좋아하니까 당을 그 당을 굳이 이렇게 하면 그냥 설탕 같은 거리로 잘 되더라.
효소로 만들어지는데 그 효소로 만들어지는 게 무슨 물질로 만드느냐에 따라서 효소가 조금씩 달라지거든요.

그래서 여러분들이 키운 작물을 갖다가 기본으로 해서 호소를 만들어내면 그 식물이 좋아하는 효소들로 미생물들이 좋아하는 그런 것들로 생산된다라는 이제 경험적인 입장에서 이렇게 해서 하면은 양해를 만들지 되게 적합 발효액이 양해로 다 근데 문제가 하나 있는 게 아까 제가 이제 끓여서 쓰는 게 좋다라고 했던 게 뭐냐 하면 효소는 되게 좋은데 이 미생물이 식물한테 해를 끼칠 수도 있어요.
그 미생물이 그래서 그 미생물하고 소 호송을 쓰기 위해서는 한번 뿌렸었으면 좋다라는 것을 그래서 참고적으로 말씀드리는 거고 그 웬만한 문장 있어도 크게 문제는 없더라고 각 나라별로 이제 양액을 공급을 하는 게 있어요.
각 나라별로 그래서 토마토를 키우는 거에 좋은 양이기요.
해서 공급을 하는 게 있거든요. 그래서 한국에서 하는 쪽이 있고 일본이 있는데 거기서 필요한 나는 또 농도가 그냥 이렇게 있어요.
그래서 우리나라에서 한만을 키운다고 해서 나온 이게 이렇다.
오이를 키우는 게 이렇다.

참고적으로 나중에 내가 무슨 식물을 키우면 돼 요거는 뭐냐면은 그 식물이 얼마큼 많이 필요로 하느냐에 따라서 선택적으로 다시 거라는 그래서 우리가 몇 체류를 키우는데 서울시립대에서 만든 양액이 있어요.
그거는 성분이 이렇더라. 한국 원시에게서 만든 거는 이렇더라.
이제 만든 기관이고 이런 게 있더라. 그래서 여러분들이 인터넷 치면은 양행이라고 나와 있는 것들이 되게 많이 있어요.
끌을 양인들이 있어요. 양 이제 그게 화학일 수도 있어요.
천연 비뇨일 수도 있고 그런 것들은 잘 선택을 해서 쓰셔야 됩니다.
그래서 내가 유니범 할 때는 여러분들 선택적으로 잘 고르는 것도 능력이다.
무조건 싸다고 해서 좋은 건 아니다라는 겁니다. 그런 것도 있더라라는 여기 이제 양액기의 적정 온도라고 나와 있는 겁니다.
이거는 뭐냐 하면은 양액이라는 거는 뿌리에 직접 공급되는 거잖아요.
그래서 아까 근권 농도가 되게 중요하다고 말씀드렸잖아요.
그래서 이 근거 농도가 이렇더라.

토마토를 키우는데 금고 온도가 15도 밑으로 떨어지면은 안 된다.
그러니까 이거는 양에 의한 측정 온도라기보다는 실제로 금고 온도라는 맞다는 겁니다.
그래서 적정 운동이 되고 이걸 넘어가면은 안 된다.
처음부터 그래서 여러분들이 장구를 선택할 때 이렇게 그래서 딸기가 굉장히 낮잖아요.
좀 추울 때 잘 자라더라라는 거 빠른 정보에 있어서 50년 대서 제품 키워보신 분들과 더 많이 이런 게 나 이거는 분권 운동이니까 호적 도고 체계적으로 공격 온도 잎이 있는 부분의 온도는 이보다 3배에서 온도가 높아야 된다라는 거죠.
그죠? 그걸 참고적으로 아시면 돼. 원래는 그렇게 해요.
그래서 고형 재배 방식에서는 고형물의 온도를 온도계를 꽂아놓고 온도를 재요.
근데 우리는 이건 어떻게 해야 되냐 양에 물의 온도를 재면 되는 거죠.
물의 온도는 재기 쉽잖아요. 그래서 물을 순환할 때 이 댐의 온도가 높아지면 별도로 온도를 낮춰주는 시설물을 해야 되는 거죠.

그래서 온도를 낮춰줘야 되는 그다음에 장에 의해 분비선 전도라는 게 바로 TS라는 게 있어요.

이걸 왜 알아야 되냐면은 우리가 양에 간에 양분이 얼마나 있는지 알아요.
알 수가 있어요. 절대로 몰라요. 절대로 몰라요.
그래서 우리가 양이 부족할 때 양에게 뭘 보충할지 말지는 몰라요.
근데 이게 뭐냐 하면은 ecr의 PDS가 뭐냐 하면은 이 PPM이라는 게 농도가 높아지면 높아지면은 식물이 산파를 못 해요.
그죠? 그래서 양액을 너무 많이 준다고 해서 절대로 좋은 게 아니다.
왜냐하면 상부 크로가 못하면 양을 흡수를 못하잖아요.
그다음에 이 전기 전도는 그 안에 있는 이온화돼 있는 거 있잖아요.
아까 뭐라 그랬어요 뿌리는 이온화돼 있는 양과 유사하거든요.
이 이온화돼 있는 양 이온화돼 있다는 건 전기가 작동한다는 얘기예요.
그죠? 이온화가 안 돼 있으면 전기가 안 통해요. 그래서 이온화가 돼 있는 정도를 표시하는 거거든요.
그래서 대충 식물별로 이렇게 있더라. 그래서 이 양에 의하면 여기에 맞춰서 우리가 이걸로 이 테스트기하고 pes 테스트기가 있어요.

이걸 가지고 우리가 이 양액이 농도가 진하다 아니면 양액 부족하다 그렇죠 그런 걸 알아서 양액을 더 넣어주고 아니면 양이 진하면 오를 더 못청해주고 하는 방식이 이 방식이다라는 겁니다.
그 안에 질수가 얼마나 있고 미량 어느 정도 얼마나 있는지는 몰라요.
그걸 갖다가 완전히 분석해 보세요. 아내나 알 수가 없는 거예요.
그런 비용들은 되게 비싸요. 웬만한 저기로는 우리가 할 수 없으니까.
근데 간단하게 ecs PDS 테스트기로 양의 농도를 확인할 수 있다.
그러니까 뭔가 양이 부족하다 그러면은 양이 들어가는 거고 넘친다.
너무 친해졌다. 왜냐하면 물이 증가되면 물만 사라지고 양이 계속 남아 있잖아요.
그럼 그때는 물을 더 넣어줘야 돼 그런 것들을 대형화하기 위해서 이런 테스트기가 필요하다라는 겁니다.

그래서 그리고 이제 3조 항목이 되게 중요하다. 알카리성이냐 산성이냐에 따라서 식물마다 조금 달라요.
그래서 이런 것도 알아야 됩니다. 그래서 우리가 기본적으로 수정 제거를 할 때 아까 이 시체선이 PDF 세트기 그다음에 PH 테스트기를 설치를 해놓고 그 수치를 맞춰서 우리가 조금 조성을 해줘야 됩니다.
여러분 이런 설명을 드리는 건 뭐냐면은 수전 할 때 우리가 이제 자동으로 하는 게 좋잖아요.
돈은 많이 들어가는데 자동이 안 되더라도 수동으로 하더라도 과연 이게 부족한지 많은지 반응인지 변하지를 알아야 되니까 그걸 확인을 해야 된다는 거고 그 확인하는 방식이 이런 패스포드라 니다.

그래서 다음 시간에는 저희가 오늘 수경 재배의 대충 흐름이 어떤 놈이다라고 하는 것들을 알려드렸는데 여기에 우리가 아까 얘기했던 테스트기를 뽑아야 되겠죠.
아까도 테스트 플러스 온도력이 있어야 되겠죠. 그렇죠 온도계가 공급되는 물 온도 나온 온도 그다음에 여기에 아까 tbsec PC가 있어서 여기서 여기서 체크를 해야 되겠죠.
체크를 해서 양이 부족 그럼 여기서 양액을 더 넣어드릴 거고 양액이 너무 진해 그러면 원 스탠스에서 해줘야 그러고 나면은 여기서 한 번 더 체크를 해야 되겠죠.
이게 과연 제대로 돌아가고 있는지 그런 것들을 어떻게 설치를 하고 어떻게 하고 그래서 수경 재배의 제일 큰 단점이 뭐라고 그랬죠?
비용이 근데 내가 이거를 자동으로 되는 시설물로 설치를 해서 할 건지 내가 노동력을 투입할 건지 그걸 잘 따져봐야 되거든요.

사실적인 비용적인 계산을 잘해서 내가 여기서는 내가 수동으로 내가 할 거 이러면 자동으로 그런 것들에 대한 판단도 해야 되고 그래서 그걸 그 센서들을 어떻게 관리하고 그 센서를 통해서 얻은 값을 가지고 어떤 설비를 통해서 스마트팜을 원활하게 운영을 할 거냐 기본적으로 우리 수 할 때 기본적으로 있어야 되는 게 펌프가 있어야 돼요.
그죠? 펌프를 어떤 식으로 설치하고 어떤 펌프를 쓸 건지 시설물은 대개 물 양은 예를 들어서 우리가 가정용으로 이만한 기계를 설치하는데 공급되는 물 펌프는 따만한 몇 마리짜리 갖다 놓을 필요는 없거든요.
그죠? 아닌 말로 우리가 수족관에서 쓰는 물포 조그마한 거 있어요.
그거 가지고서도 충분히 가정용으로 만들어 살 수도 있어요.
그 얘기는 여러분들이 원하는 제품을 집에서 만들었을 수도 있다는 겁니다.

그런 것들도 좀 다음 시간에 좀 배우고 해서 여러분들이 스마트팜에 대해서 더 이해를 하고 만들어 쓰고 아니면 나중에 대규모로 하더라도 어떤 식으로 할 건지에 대해서 이해를 할 수 있는 아까 보여드린 동영상 있잖아요.
여러분들 유튜브 좋아하시거나 관심 있으면은 찾아보세요.

이 같은 경우에는 EBS에서 한 거거든요. EBS 홈페이지 가면은 이런 부분이 있어요.
그래서 제가 이렇게 잘라놓은 거기 때문에 이걸 컴플에 다 보고 싶다 이렇게 다 보시면 돼요.
그러면 늘 얘기가 다 나와요. 내가 땅을 비옥하게 달려가서 땅에 미생물이 자라게 어떤 식으로 내가 그것만 준다고 해서 빨리 잘 자라는 돈 다 나만 기억해 주는 건 아니다.
그럼 그게 뭐를 해줬을 때 잘 빨리 기억해주더라 그런 것까지 다 나와 있거든요.
그래서 유튜브를 보실 때 어떻게 찾아보느냐 하느냐 이런 것들 실제 유튜브를 활용해서 장인 제조법 해갖고 치면 세게 나오는데 그게 믿을 수 있는 되게 많아요.
신뢰할 수 있는 동영상을 찾아서 볼 수 있는 것도 여러분들이 이런 GA까 이렇게 위험 감소 이런 것들도 뭐가 부족했다 어떻게 되는 것들이고 인터넷에 되게 많이 나와 있어요.
그래서 여러분들이 내가 키우는 작물이 뭐냐에 따라서 검토하고 열심히 할 수 있겠습니다.
질문

인터차리지에서 하나

예 어떤 사이트 요즘 중국 제품들 미니팜 해가지고 검색하면 나와 있어요.
그런 데서 최선 근데 막상 사갖고 조립을 해서 쓰려고 보면 부족한 게 머리가 부족하고 뭐가 없어서 그래요.
근데 기본적으로 이제 좀 이렇게 그런 거 손재주가 있는 분들은 이렇게 직접 만들면 되게 좋아요.
그래서 제일 좋은 거는 PVC 파이 거 아시죠? 어디 보면 보일러 가게나 아니면 피 스파이코 종류별로 서있어도 이 게 있거든요.
그런 거 그다음에 모터 같은 경우에도 수족관 가면은 미니로 만들 때 조그마한 미니 모터가 되게 많아요.
에어 모터도 있고 수정 못하고 있고 그러거든요. 그런 걸 갖다가 잘 쓰면은 되게 예쁘게 만들 수 있어요.
그러면은 저비용으로 만들어서 쓸 수 있습니다. 그런 것들은 다음 시간에 센서를 어떻게 설치하고 뭐 하느냐에 따라서 그래서 지금 저기 거 나눠드린 거 저기에 인터넷에도 거의 한 2만 원 정도 해요.
찾아보시면은 근데 2만 원이면 저거 말고 다른 사이즈의 제품들도 있어요.

근데 저거를 사가지고 거기다가 여러분들이 모터도 달아보고 그래서 공기도 공급해 주고 아니면은 그거를 위에다가 따로 개조를 해가지고 밥막치게 만들어보든지 이제 그런 것들도 고민해서 만들어 보면은 남자분들 중에는 그런 거 되게 좋아하시는 분들이 있어요.
그래서 만들면 진짜 예쁘게 뭘 만들어서 식물을 잘 키울 수 있는 다음 시간에는 빚을 어떻게 조절하고 뭐 하고 하는 것들을 이제 알려드릴 거거든요.
그래서 led 등에 어떤 걸 사가지고 어떻게 제조를 하고 하면은 여러분들이 정말 저비용으로 집 베란다에다가 수령 재배 키트를 만들어놓고 상추 키워서 할 수 있습니다.
관심 있으면 그게 발전해서 커지면 이런 일이 되는 거고 그래서 그런 것들은 다음 시간에 조금 더 저항을 해드릴 거예요.

오늘 배운 것 중에 질문 있어요 하니까 아니 이렇게 그냥 물에 이렇게 주잖아요.
물에 근데

간혹 그냥 일반적으로 식물을 키울 때 분무 영역이나 이런 것들도 되게 가지잖아 애한테 도움이 되는지 실제 지금 배운 걸로는 뿌리로 양분을 흡수를 해서 한다라고 하는데 잎에 이렇게 분노를 했을

잎에 약을 주는 거는 사실은 없어요. 근데 잎에 주는 거는 뭐냐 하면은 충의 예방용이거든요.
병충의 예방이에요. 그렇기 때문에 사실 그거는 일종의 농약 같은 거죠.
그죠? 근데 이제 그거를 천연 농약이라고 지난번에 설명드린 거 있잖아요.
그런 것들로 인해서 벌레들 같은 거 병충해가 튀지 않게끔 해주는 역할을 하는 거지 식물이 자라는 데 필요한 양분은 위에서 대부분 나오더라고 이혼하는 게 뭐다 정합성을 하는 거다.

그러니까 줄기를 튼튼하게

이렇게 광고가 된다거나 이런 예 그런 것도 있어요.
그래서 열매를 열매가 잘 안 뜯어지는 경우가 한다.
그러면은 굉장히 미량 요소 안분들 있잖아요. 미량의 안분들을 공급하는 거에 따라서 그거는 사실은 줄기 쪽에서 뿌리로 내려가게 하는 거지 줄기에서 뭔가를 해서 하는 거는 제가 알기로는 그렇게 된 게 자외선에서 짓는다고 했잖아요.
이 바드를 만들어서 진짜 땅을 파놓고 거기다 세워 그게 아니고 제가 그랬잖아요.
우리가 영양을 줄 때 미생물은 뿌리에 가서 하는 역할이 극히 좋을 수도 있고 나쁠 수도 있어요.
그거는 100% 좋다 19% 나쁘다 판단을 하기는 어려워요.
그러니까 좋은 미생물이라는 게 식물한테 모두 다 좋다.
사람한테 모두 다 그렇다 하는 게 아니에요. 다 달라요.
근데 좋다. 한명한 미생물들을 그냥 모아놓은 거거든요.
그게 그 식물의 뿌리에 가서 어떤 역할을 할지는 지금은 몰라요.

근데 거기서 만들어낸 효소가 거기에 맞서 좋은 역할을 하더라라는 거거든요.
그래서 효소가 필요한 거지 미생물이 필요한 건 아니에요.
미생물은 자체적으로 식물들이 아까 자기가 좋아하는 미생물들을 식뿌리에서 선택적으로 골라내요.
지금 말씀하신 대로 끓여서 주면은 효소를 식물이 섭취해서 그게 더 낫다라는 효소를 식물이 섭취를 하는 말고 효소가 식물이 섭취하는 영양분이 될 수도 있고 효소라는 게 아니면은 땅속에 뿌리에 있는 미생물들은 좋아하는 효소예요.
그러니까 미생물들을 튼실하게 하고 일부는 영양제가 되는 영양액이 되는 거고 그게 다 양액이 되는 게 아니고 그 효소라는 게 다 저한 게 아니에요.
그래서 여러분들이 사람은 똑같이 유산균을 모르는 유산균은 어디 가서 자라냐 아니면 원래 장에서 자라는 거예요.
우리 장이 식물의 분류랑 똑같아요.

그래서 우리 장이 양분을 흡수를 하는데 우리가 먹은 음식물을 양분을 그냥 흡수하는 게 아니고 미생물이 분해를 해서 우리 몸이 흡수하기에 좋은 양분으로 변화시켜서 몸에 흡수하는 거거든요.
우리 장애 있는 미생물이 유익한 유산균이면은 흡수하는 데 도움이 되는 거고 유해한 미생물이면은 우리 몸에 좋은 걸로 흡수하는 게 아니고 지가 그냥 먹고 다 배설하게끔 만들어주는 거거든요.
그래서 우리 장에는 수십만 가지의 미생물들이 살고 있대요.
근데 사람마다 기본적으로 유전적으로 없는 미생물들도 있고 그다음에 우리가 살면서 별도의 또 생겨나는 미생물들도 있는데 유익한 미생물들이 많으면 사람이 튼튼하고 장도 튼튼하고 계산도 잘 안 나고 그렇죠.
그럼 여러분들이 알러지라는 게 있어요. 알러지를 유발하는 것들이 내 몸에 안 맞는 음식물이 들어갔을 때 그게 이제 폐가 돼서 반응을 하는 거잖아요.

그래서 이제 그런 것들이 우리 장내에 있는 유산균들 그다음에 우리 몸에 우리 체내에 있는 그런 균들이 하는 역할인데 식물도 똑같이 근데 우리가 효소라는 거는 뭐냐 하면 미생물들의 원기도 되고 미생물들이 잘 자랄 수 있는 어떤 기반이 되는 것들이거든요.
그래서 그런 것들을 조금 더 깊게 공부를 하시려면은 그게 뭔가를 해봐야 되고 아까 그 EN 같은 경우도 실질적으로 한 번 발효를 해보시고 그걸로 세수 그 물로 발효된 걸로 세수를 했더니 피부가 뽀송뽀송해지더라 경험해 보신 분 되게 많아요.
그래서 그렇게 해보시고 느껴보시고 그 실적으로 다른 영상이 흰 파이가 좋대 그래갖고 흰공판이라고 대양해갖고 또 이렇게 해보고 저는 그걸 해봤어요.
그래서 뭘로 또 배양을 했더니 어떤 게 있고 물론 그걸 다 분석은 못하겠지만 그걸로 식물을 키워보니까 정말 효과적으로 잘 크더라 그런 것들은 경험적으로 아는 거니까 여러분들이 경험을 할 기회가 있어서 해봤으면 좋겠다라는 걸 해서 알려드린 거예요.

그러면 효모가 미생물이에요. 맞죠? 효모가 미생물인데 미생물이 당을 좋아하고 당을 분해하는 과정에서 효소가 나오고 효소는 무궁이 물인데 뿌리를 위해서 흡수된다 이렇게 되면 돼요.
정리가

뿌리에 대해서 이제 영양분으로 흡수되는 부분도 있고 기본적으로 효소를 하는 역할이 어떻게 설명할 수가 없는 게 광범위해요.

근데 제가 궁금한 게 효모가 당을 먹으면서 뿌리에 있는 뿌리에 무슨 다른 유기물들이 있는데 걔가 막 이렇게 반응해갖고선 거기에서 이제 효소가 나오는 거잖아요.
맞죠? 유기물을 분해하는 과정에

이 나머지 효소들이 천차만별이거든요. 그 근데 그 효소 중에 내가 모가 거기에 있는 미생물이 뿌리 근처에 있는 양분을 먹을 거 아니에요 내가 질소를 먹어서 그게 나온 것들이 질소 이온이 되는 거예요.

이원화 그럼 이원화된 거랑은 효소랑은 또 다른 거네요.

아니 그러니까 효소 중에 이온화돼 있는 것도 있고 아닌 것도 있고 아닌 것도 있고 그러니까 모든 효소 효소가 지금 인간이 밝혀낸 효소만 한 몇 백만 원 과실이에요.
근데 그거보다도 밝혀내지 못한 미생물들이 훨씬 더 많은 거야.
그 미생물 중에서 효고 역할을 하는 게 있고 소어는 효소를 만들어내는 미생물을 홍어라고 얘기하거든요.
근데 어떤 미생물은 수소를 만들어내지 않고 약물을 이원화시켜주는 것도 있고 그러니까 무릎 같은 거는 우리가 효소라고 얘기를 해요.
근데 그거는 뭐예요? 알코올을 만들어내는 그 어떤 분은 그 곰팡이라고도 불리기도 해요.
이게 곰팡이도 미생물의 일종이에요. 그래서 미생물 그러면 우리가 모르는 게 더 많아요.
아는 것보다. 근데 그게 어떤 역할을 하고 알코올을 만드는 알코올을 만들어내는 홍어를 미생물을 우리가 누룩이라고 얘기하자라고 했을 때 이제 그 종류가 되게 많아요.

그래서 막걸리도 동네마다 지역마다 만드는 집마다 막걸리 맛이 다 달라고 재료는 똑같아요.
근데 맛이 다른 거는 거기에 들어가는 미생물이 종류가 다른 거예요.
그래서 알코올을 만들고 알코올 플러스 나오는 그 효소들이 또 다른 맛을 내는 거예요.
그걸 다 밝혀내려면 정말로 한도 끝도 없어요. 그래서 우리가 팽이실린이라는 약이 굉장히 중요하잖아요.
그죠? 그게 푸른 공상의 효소예요. 그래서 찾아낸 거예요.
제약 회사들이 요즘은 별로 안 해요. 옛날에는 미세먼지 연구를 되게 많이 했어요.
그래서 효소를 하나 찾아내려다. 근데 그거는 할 수가 없는 거예요.
그래서 그런 방법들을 제약회사들은 그런 걸 찾아내기 위해서 그런 방식들이 있고 미생물도 한 연구 분야인데 이렇게 사람을 이렇게 해서 하기에는 한계는 있어요.
다는 알 수가 없어요. 근데 그렇게 있더라. 그래서 경험적으로 이렇게 해보니까 이렇더라라는 거 말씀드리는 거고 거기에 대해서는 공부를 정말 많이 해야 돼요.

오죽했으면 미생물 학과가 따로 있고 거기서 박사 받은 사람들이 어떻게 어떻게 해가지고 간신히 뭔가를 하나 찾아낸 게 대박이 날 수도 있고 그런 거잖아요.
재밌는 거는 미생물도 주고 있어요. 내가 등록하면은 내가 새로운 미생물을 찾아서 등록을 하잖아요.
라이센스 받아요. 예 그게 라이센스예요. 근데 거기서 나온 효수가 대박이 나는 효소가 있다.
대박 나는 거예요. 조금 무시하게 돈을 벌어요. 근데 그렇게 찾아내기가 하늘에 별대로 따라갔다 한 느낌을

나도 거기에

그래서 뭔가 아까 말씀하신 것처럼 효소를 찾아내고 이게 몸에 좋긴 좋아 그래서 그걸 광고해서 막 해서 막 해서 팔아먹잖아요.
그래서 그거 사서 먹고 했는데 효과 있는 사람도 있고 없는 사람들도 있어요.
뭐냐 하면 그 역으로 먹어서 그 효소가 다행히 장까지 잘 갔는데 내가 뱃속에 있는 미생물들이 좋아하는 효소야.
그래서 유익한 유산균들이 이 효소가 되게 좋아서 막 해서 활성화돼가지고 내 장이 튼튼해지면 내 안에 담는 건데 이게 내 몸에 있는 유해한 유산균이 좋아하는 흡수가 돼버렸어.
그러면은 오히려 막 그런 거 먹으면 설사하고 뭐 하고 막 비탈나고 하는 경우도 있어요.
그건 요소에 따라서 사람에 따라서 좀 달라지는 거기 때문에 정답이 없는 거예요.
그래서 효소 드세요 마세요. 그런 거는 사람마다 다르니까 제가 뭐라고 말씀 못 드리는 거다.
그래서 그런 걸 공부하려면 정말로 할 게 되게 많아요.
무궁무진해.

근데 진짜로 제대로 연구해서 하나 찾아내면 정말로 대박 나는 거고 노벨상 받고 뭐 하는 거고 지금 아는 게 없어서 제가 이제 지난번에 한번 잠깐 소드던 꽃송이 버섯이라는 게 있어요.
꽃송이 버섯이 베타 근육칸 함량이 엄청나게 높아요.
알타오르판이 기존에 있던 버섯들 중에서는 상황버섯이 알타르판이 되게 높았거든요.
그래서 되게 좋아요 하고 광고를 되게 많이 하고 상황버섯이 하고 한번 인기가 되게 많아서 사람들이 많이 먹었어요.
그래서 베타글루칸이 그 상황 버섯에 6배가 많아 어마무세 하잖아.
일본에서도 환자는 거 되게. 그래서 베타코칸이 많으니까 베타코는 어디에 좋냐 타마 위치의 최고의 지금 나와 있는 우측 힘에 하하는 효과에 탁월한 게 베타 근육 하다라고 얘기를 했어요.
그런 거 꽃을 넣어서 먹으면 많이 나와야 되잖아. 아니 안 나 왜 안 나요?

자기야 자기야 옛날에.


clovanote.naver.com