##### # 강사
  - 정경환 강사님

##### #  귀농귀촌지 선택 - 보금자리 만들기[농지/주택]
  1. 귀농귀촌지[부동산] 선택?
  2. 부동산 서류/농지법 관계법령
  3. 농지 및 주택구입[신축]
  4. 토지 및 주택 마련/관리

#### # 자연에서 찾은 행복 충남귀농귀촌학교 : 041-951-2117
  - 충남 서천
  - 한산 소곡주
  - 자연에서 찾은 행복 
  - 귀농귀촌교육 7회 최우수평가 등급 선정
  - 2018년 귀농귀촌교육 농림축산식품부 장관상 수상

  - 생태안내사.
    - 1964년 ~ 1965년 1.6kg : 20원
    - 이발비 : 10원

#### # 왜 귀농을 하십니까?
  - 귀어?
  - 귀산촌?
  - 귀촌?

#### # 귀농하는 이유에대해서 명확하게 알고 있어야한다.
  - 누가 언제 어떻게 할 것인지?
  - 구체적이고 디테이한 계획을 가지고
  - 실행계획을 수립해야한다.

#### # 귀농귀촌이란?
  - 왜 : 이유
  - 누가 : 가족
  - 언제 : 시기
  - 어떻게 : 준비 /귀농, 귀촌
  - 어디로 : 지역
  - 무엇을 : 작목,소득원
#### # 귀농 평균 준비기간 : 22.9개월 준비
  - 귀농 5년차되면 도시소득에 90%~100%도달함

#### # 논농사로 진입하는경유
  - 나지 : 1000m2 ( 302.5평 )
  - 시설하우스 100평
  - 벼에대한 조수익 평당 : 2천원
    - 300평기준 : 60만원
    - 1만평 : 3000만원~4000만원
#### # 노지 밭농사 노동력 100일
  - 평당 : 1만3천원
  - 300평 : 400만원
  - 3000평 : 3000만원 ~ 4000만원
  - 평당 5만원
  - 농업보호구역
    - 관리지역 보존 생산 계획관리지역 < 집
    - 15만원 ~ 20만원 ::> 4억5천

#### # 시설 100평
   - 평당 : 10~20만원
   - 일년 365일 죽도록 일해야함.

#### # 집 건축 ~ 농업 적응 생활
   - 평당 : 800만원~900만원
   - 인허가비용 : 2000만원 이상
   - 토목
   - 인테리어
   - 조경
   - 3년 생활비
     - 아무리 작아도 300이상 ::> 
     - 작아도 고정소득 필요 

#### # 내려오자마자 땅사지말고 집짓지 말자
  - 
#### # 국토관리법 ? : 
  - 용도지역지구 :
  - 농지
    - 농림지역
    - 관리지역
  - 도시지역,공업상업,
  - 절대농지 : 농업만을 위한지역 --> 농업진흥지역
  - 농어민주택
    - 농업인중에도 집이 없는 세대주만 가능함.
    - 경영체 등록후 1년지나야 공익직불금 자격이 생김. 거의 2년이 지나야 제대로 농업인이 됨.
    - 부부합산 : 3,700만원이하의 소득 

#### # 공주,홍성 남쪽 : 농업진흥구역 10만원 ~ 7만원

#### # 도단위 기술원

#### # 농억창업 진흥 자금
 - 3억 5년거치 10년상환 1.5%
 - 요건
   - 이주기한 : 주소를 옮기고 5년이내
   - 거주기간 
     - 도시에서 농촌으로 주소를 옮기기전에 1년이상 거주 필요 
     - 도시란 동단위
   - 평택시 동단위에서 읍단위로 오면 귀농
   - 평택시 읍단위에서 아파트살고 4대보험 가입되어있는데 서천 읍단위로 내려오면 대상이 아님
     - 재촌 비농업인 제도
   - 교육시간 100시간 최저 요건
   - 신청기간
     - 상반기 : 1월10일 ~ 2월10일
     - 하반기 : 6월10일 ~ 7월10일
   - 몇명이 내려오는지
     - 4인 : 5점
     - 1인 : 
   - 귀농후 기간에대한 점수
     - 1년 : 5점
   - 교육시간 몇시간 
     - 100시간 : 4점
     - 250시간 : 10점
   - 농업교육 포털 : 인정범위 : 40시간 까지 , 10시간 --> 5시간까지
     - 작목
   - 사업계획서 잘쓰고
   - 얼마나 진정성으로 접근하느냐가 관건.
   - 농협에서 신용과 담보로 평가함.
   - 농신보 : 95프로 책임
   - 농협과 얼마나 거래를 했는지
   - 농협은행, 지역농협 거래 실적이 있으면 좋음.
   - 시설하우스 유리온실은 담보능력이되나, 비닐하우스는 담보능력이 없음.
     - 단동말고 4연동하우스
       - 비닐이지만 고정으로볼 수있다.
       - 가등기가 돼었기때문에 담보능력이 있다고 본다.

   - 부동산 가격상정 ( 면단위 이하 농지 )
     - 실제거래가             : 1억
     - 공시지가 = 시가에 30%   : 5천만원 : 3천5백만원
       - 6천5백만원 부족분을 90 ~ 95%를 농신보에서 책임지고 보증증권 발행.
       - 5% ( 100%-95% ) : 325만원 
     - 감정평가
     - 1년~5년차는 원금상환 400만원 / 12개월
     - 6년차 부터는 원금상환 3000만원 /12개월
   - 사업계획서
     - 어떻게 상환할것인지도 사업계획서에 기술.
     - 공동체에 재능기부
       - 어떤 기여를 할 것인지를 기술.
   - 여성일경우 1점 가산
   - 15년동안 사업자등록 못하고 농업에 종사해야하며,
     - 농수산에 관련된 사업자는 가능
     - 영농조합법인 가능
     - 월 60시간정도는 귀농담당선생님과 이야기해서 신고서 작성해야함.
       - 일을 할 수 잇음.
     - 농한기 3개월정도는 가능 : 신고서 작성해야함.
  #### # 충남 자금 많이 주는 곳
    - 논산, 금산, 부여

#### # 귀농귀촌 부동산이란?
  - 귀농귀촌 부동산
  - 농지, 주택 구매의 중요성
  - 농촌 이주시 어려운 점 /주의사항
  - 정착지 관련 문제(쭈택,토지 등)
  - 정착 후 일거리에 관한 문제
  - 이웃과의 융화문제
  - 기타(교통, 자녀교육, 가족동의)
  - 3척(있는척, 잘난척, 아는척)
  - 3주의(부동산구입, 신축, 작물)

#### # 그린대로 지자체관
  
#### # 귀농귀촌 준비과정에서 경험할 수 있는 대표적 사기유형
  - 기획부동사형
  - 영농조합법인형
  - 묘목상형
  - 곤충산업형
  - 애견브리당형
  - 수경인삼재배형

#### 좋은 주택지(可居地)란? 택리지(擇里地) 이중환
  - 지리(地利) : 위치, 형세 풍수
  - 생리(生理) : 뭘 할 곳읹, 소득원
  - 인심(人心) : 이웃
  - 산수(山水) : 경치
  - 나에게 맞는 용도(귀농 이유)를 찾자!
  - 재해 없는 곳, 땅(경관)보다 이웃, 주변여건
  - 좋은 따은 만들어 진다.
  - 하수시설을 어떻게 할 것인지?
    - 하수도 시설이 50프로정도는 안되어있는곳도있음.
  - 전기가 있는가? 한전
    - 200m까지는 무료로 설치
    - 1m당 5만원
##### # 기피시설 
  - 축사 
  - 정화시설
  - 하수종말처리장

#### # aT Center : 한국농수산식품유통공사
  - 농수산식품 수출종합지원 기능

#### # 농촌 부동산의 이해
  - 부동산 거래 소문(?)
  - 똠방, 데두리(?)
  - 매물 회수(?)
  - 한번 거래된 가격이 시세(?)
  - 건물가치(?), 경졔, 지불방식(무임승차), 공부면적, 현황지목
    - 실제면적과 서류상의 면적이 다른 경우가 많음
      - 구매시 측량 필요?
    - 실제지목이 서류상지목이 다른땅도 많음
    - 농지가 불법적으로 사용되서 집이 있는경우.
    - 공부상서류를 잘 확인해야함.
      - 일사편리 : 부동산종합증명 띠면 한방에 다 나옮
      - 등기부등본 (대법원 인터넷등기소) : (건물,토지)
        - 등기
        - 가등기
        - 압류
        - 가압류
        - 질권
        - 지상권 : 지하 농수로, 지하 전기 
        - 임차권
      - 토지대장 : 땅의 지목과 면적을 알수 있음
      - 지적도
      - 토지이용계획확인원(토지이용규제정보서비스 luris.mltm.go.kr)) :  지목
      - 재산세과세대장
      - 국세완납증명서
      - 
  - 부동산3개 이상 비교, 온라인, 귀농단체, 직거래
  - 관행(?)을 이해 / 활용하자!
  - 판단은 신중(발품, 도움)하게 결정 후에는 신속하게.
  - 임야 논 밭 집 순서로 내놓음
    - 집을 내놓으면 잘 못된 소문이 퍼짐.

#### # 토지 및 주택 선택 시 의사결정
  - 주변환경(협오시설, 위험시설 등)
  - 접근성, 도로(진입로)
  - 토지 입지, 경계
  - 현광(방향, 일조량, 습도, 농가주택 기둥 단열, 기반시설)
  - 용도.지역.지구 : 계획관리지역, 농업진흥구역, 지목
  - 발품(공부상 서류 - 인터넷, 앱 - 답사 - 행정)
    - 송전탑지나가는지
    - 바람방향
    - 기피시설 없는지
    - 그늘진땅인지
    - 진입로는 괜찮은지
    - 땅이 낮은 땅인지
- 

#### # 농촌관광 프로그램
  - 서천 끌림연행

#### # 국토이용관리법에의해 지역,지구,용도가 정해짐
  - 진흥구역은 어렵다.
  - 관리지역중 계획관리지역
    - 집이 많이 있는곳은 거의 계획관리지역 면단위
    - 다른 지역은 유통시실이 안됨.
    - 계획관리지역은 유통시설이됨.
    - 휴계 음식점이 가능함.
    - 계획관리지역이 비쌈.
      - 건폐율 : 20%로 100평 전용 .. 20평 :: 계획관리지역은 40%까지 가능함.
      - 용적율


#### 도시민 유치사업


#### # 만족도 조사 만족한다.
  - 마을에 진입한다면, 경쟁
  - 대체보완제.. 내 재능을 살려서. 
  - 마을에서 필요한 사람이 되는것.

숲을 보고 나무를 보는의사결정

#### # 주택 활용방법
  - 헌 농가주택 구입 - 리모델링
  - 신축 주택 구입  - 입주
  - 임야 및 다랑이 논 구입 - 토목 및 신축
  - 토지 구입 - 전원주택 신축 및 전원생활

#### # 농가주택은 신축도 좋지만,
  - 직접 농가주택을 구입해서 사는것도 괜찮음.
  - 농가주택 무허가 주택들이 많으니 확인이 필요함.
  - 무허가 농가주택은 철거까지는 못하지만
    - 은행대출제한 
    - 보조사업 리모델링 등 안됨

#### # 빈집 농지 정보

========================================================================
충정남도 토지관리과에 전화해서 귀농에 관심이 많은데 정보지 같은거 제공 받을 수 있을까요?
책을 받을 수 있나요?

충남 농업기술원 :
 귀농귀촌 그아름다운 도전을 위하여

### # 도로 : 폭 4m, 2m, 3m, 6m
  - 2차선도로
  - 사도 : 사도법에 적용을 받음. 사도면 과감하게 포기한다.
  - 공도 : 
  - 농로
  - 구거


#### # 농지취득자격증명(농취증) 발급
  - 농지 등기 시 첨부해야 소유권 이전 등기 가능
  - 행정복지센터(구 읍면동 사무소 - 산업계)
  - 법누사 대행(약 10~20만원 전후) - 직접 신청>
  - 처리기한 4~7일 (2021년 8월 17일 농지법 개정 22년 5월 18일 시행령)
  - 농업경영계획서(직업, 영농경력, 거리 추가)
  - 공유지분 제한(공유위치, 도면, 7인 이하 등 지자체 조례 제한)
  - 1000m2 이하는  작성 불필요 -> 주말체험 영농계획서 필수 
  - 불법 건축물(주택, 창고) 묘지 등 / 농취증 부정발급 과태료 500만원
  - 농지 취득자격증명원이 반려된 경우
    -> 공문 첨부(소유권 이전 등록 가능할까?)

  - 무허가주택, 무허가 농지 주택 확인

#### # 자경거리 30km

#### # 1991년 1월 1일 농지법 시행 이후 취득한 농지 임대불가(2천만원 벌금)
  - 예외조항: 5년 자경 60세 이상 고령 농업인 /농어촌공사 농지은행관리원 /3년?


#### #농막
  - 가설거출물 /농사용휴게시설, 농자재 보관창고
  - 6평 : 20m2
  - 바닥 콩구리트 타설 안됨. 
  - 3년 마다 갱신

  - 농막신청및 허가문의
  - 토지가 위치한 관할 시, 군청 문의(예: 서천군청 민원실 또는 행정복지센터)
  - 농막신청을 하기전 에 필요한 준비절차 및 서류
  - 가설건축물 축조신고의 임시창고로 신청하실 경우(3년마다 갱신)
    1)가설건축물 축조신고서
    2)배치도
    3)평면도 및 대지상요승낙서(타인소유, 지상권 압류 등)
  - 농막 신청시 신청 비용은 얼마나 드나요?
    1)가설건축물 신고시 비용은 접수비(9,4000원)
    2)건축 면허세(동지역 15,000원, 읍면지역 9,000원)
  - 취득세(토지에따라 차이)
    크기 및 설치 가능한 것과 장소는
    농지 이동가능구조 


    #### #
      - 농지전용허가, 산지전용허가
      - 개발행위허가
      - 경계측량 미분할측량(설계사무소)
      - 건축신고
      - 건축물 준공
      - 건축물 등록신고: 건축물 대장 등재
      - 취득세, 등록세 납부
      - 지목변경
      - 토지 및 건축물 보존등기(등기소)


#### # 농어촌 1가구 2주택 양동세 과세특례
  - 조세특례제한법 제99조4항(2025.12.31까지)
  - 귀농 3년 이내 자경 목적 취득 농지(임야) 취득세 50% 감면
  - 