#### # 강사
  - 김기종
  - kgjhope@naver.com 

#### # 귀거래사
  - 강석규 박사 101살

  - 세금은 사람이 죽어도낸다.

#### # 농업, 환경적 영건
  1) 농가소득, 농가소득 낮음 /농가부채 증가
  2) 대외적으로 FTA등 지속적 증가
  3) 농촌의 고령화와 공동화
  4) 주식시장 상장업체-2400개중 서너개
     - 2400개중에 농업관련 상장사가 많지 않다.
     - 상장사 대표이사 해야지.
       - 하림
       - 팜스커?
       - 상장해서 공모주로 돈을 끌어드리기가 쉽지 않다.
       - 근데 평택이 
       - 국순당 : 평택에 있음.
         - 산사춘
       - 식물공장 팜메이트에 50억 줌.
         - 상장했을때 지분을 50억원어치 달라.
       - 정부지원을 받으면 지도관리 를 받야아하므로 정부지원자금을 잘 안받음.
#### # 식물농장
  - 농업의 사업매뉴얼이 다양함
  - 식물공장이 좋다.
  - 노지 생산보다 30배 생산량이 많다.
  - 6단 ~ 12단으로 생산함.
  - 중요한건 식물공장 지은곳이 농업진흥지역에 지은것임.
  - 농업진흥지역에 지은건 진흥지역밖으로 해지되고 대지로 공장지르 바뀌는게 쉽지는 않지만 중요한 사항임.

#### # 외교부
  - 외교통상본부장 FTA 주관
  - 우리나라 국익이 있으면 협상체결.
  - 다자간 FTA RSAP?
  - 한시군이 
    - 초고령사회 :  하면 65세 20%정도면 
    - 70세 이상 44%
    - 60세 이상 77%
    - 초고령화사회 : 65세 이상 17.3%

  - 건강수명 : 보건복지부
    - 남자 : 76세
    - 여자 : 78세

  - 귀농창업자금 65세이하.  
    - 65세까지 농사지어도 아무 문제없으므로 65세이하.
    - 농지연금
  - 청년후계농 40세이하
  - 농촌은 이미 고령화되있지만, 건강한 노령인구가 많다.

- 법을 만들고, 사업이 잘되면 매출이 100억이상되고, 영업이익 20%이상
- IPO 출시 가능
  - 일반 공모. : 공모주 : 액면가 5쳔원


농가소득.. 농업소득 비율이 : 26.2% 너무 낮다.

#### # 주요 소득작물- 쌀소비량 , 30년만에 반토막
  - 3000평 1헥타 벼농사 소득 :> 850만원.
  - 경기도 1헥타 농지사려면 평당 50만원 : > 15억이 들여서 매년 850만원

#### # 통계청 2022년 양곡소비량조사 결과, 1인당 쌀 소비량은 19991년 116.3kg, 2022년 56.7kg - 30년만에 반토막
 - 하루에 겨우 한공기 반만 먹어(한공기는 100g)
* 1인당 쌀 소비량은 하루 155.8g, 으로 전년(56.9kg)에 비해 0.2kg감소-1963년통계작성 최저치

##### # 쌀 효능에 대한 홍보 미흡
 - 적당한 쌀밥 섭취는 비만은 물로 ㄴ고혈압과 당뇨를 예방, 아침밥은 뇌의 할동, 원활하고 집중력도 높여줌

* 실효성 있는 쌀 소비확대 정책 필요.
  - 모판 한상자에 15평
  - 300평 농사지으면 모판 150~200상자
  - 상자당 6000원
  - 소주밀식, :> 수확량 차이 없음

  - 경운하는걸 배워야함.
    - 3000평 경운하는데 : 하루면됨
  - 정지작업?
  - 로타리치고 
  - 양수
  - 유제, 제초제 뿌림.

적게 심은게 많이 나는 경우가 있음.

#### # 이앙기
  - 8조식 : 2시간이면끝
  - 8시간이면 3만평


##### # 30년동안
   - 땅값 : 16배
   - 쌀값 : 6.8배
   - 30년동안 16배 가격 오름.
   - 쌀값 : 6.8배.
   - 농민들은 땅값올라서 가만히 있는거다. 쌀값은 별로안올랐지만.

   - 쌀소비량은 지속적으로 감소되고 있음
   - 쌀농사는 그런데도 경쟁력이 있음

중국 베트남 태국 :
쌀 자급률 98%
40만 9천톤 : 실질적으로는 쌀부족함.
직파, 생산비 낮음.

벼 왕겨 퀴틴질이있어서
친환경검사 안걸림.
수도작이 그럼.

수확 콤바인 수확하려면 3000평 3~4시간이면됨.
미곡장으로 RPC감

#### # 벼농사는 13일만 농사지어도 충분하다.
일머리 있게 농사지므면 벼농사 짓는데, 13일이면 됨.
이앙하면서 제초제뿌리면서, 비료도 쀠리면서
수확량은 줄지 않음
걸음 주는냐 안주냐.
중기제초제.

#### # 이삭걸름
잎사귀가 진하냐, 연하냐 짓녹색이냐 ,노란 연한색이냐,
연하면 : 이삭걸름 많이 줘야함.

수확하고 볏짚을 논에 썰어 넣음.
2킬로 수확량이 높음
조생보다, 만생종이 수확량이 높음.

농사가 어려운게 아냐.
공무원들 1년에 110일 놀음 20일 연가.
150일 놀음.
공무원 겸직안되지만 사업자등록을 냇음.
  - 친환경 농산물 자재개발업.


#### # 토지거래허가구역에서 농지를 살때 
  - 취득목적, 농사짓는다 전용을위해서 산다,
  - 농산물 가공을 한다.
  - 친환경 농삼물 자재개발.

#### # 자포니카타입의 쌀
  - 주거는 그나라의 문화와 영향이 있음
  - 아밀로읒 함량
  - 쫄깃쫄깃.
  - 중달립종쌀
  - 왜 쫄깃쫄깃한 쌀을 먹을까?
  - 단백질함량이 적은쌀
    - 겨울이 있어서 사계절이 있어서..

#### # 인디카타입쌀
  - 태국 98%가 작립종 인디카타입쌀
  
#### # 쌀의 추락 .. 지난해 생산액 돼지에 밀려 2위
  - 쌀,돼지 생산액 추이

농경연의 농업전망 2023 에서
수익이 쌀농사보다 돼지농사가 낫다.
쌀 8조9450억원 추정 돼지는 9조5000억원
0 농업생산액중 쌀이 차지하는 비중은 2021년 16.1%, 2022년 15.3%로 감소 - 향후 지속하락 전망
- 쌀 소비가 감소하고 육류 소비가 늘어나는 추세가 계속되면서 2032년 쌀 생산액 비중(10.8%)은 돼지(16.7%), 한육우(11.7%)에 밀린 3위 차지.

하림 본사 전북익산
김우구 회장 농고 출신
육계사육
LPC :>>축산물가공처리장
수직계열화됐음
하림을 쫒아갈 기업이 없음.
안영IC::> 김우구씨 도개장.

#### # 대한민국은 세계에서 FTA초고 많이 체결한 나라.
  - RCEP : 알셉 ( 역내포괄적경제동반자협정 )
  - 우리는 교역의존도가 높아 관세처폐 및 시장개방을 위해 역내포괄적경제동반자협정, 적극적 FTA 체결 추진
  - 22.1.1일 부터 중국,일본,호주,뉴질랜드,베트남 등 동남아구가연합(ASEAM-아세안) 5개국 참여-단일역내 시장에 세계인구와 국내총생산(GDP)의 30%를 각각 차지하는 세계 최대규모 단일 시장 무역 규모 5조4000억달러
  - 일본과 첫FTA로 후쿠시마 농수산물 수입과 농업강국 많아 우리 농산물 시장입지 약화 우려.
  - 정부는 농업과 식품제조업 상생촉진, 수출 영농조합법인 활성화 등과 관련한 지원 강화 필요.

#### # 알셉으로 바나나, 파인애플, 구아바, 망고 가격 떨어짐.
    - 10년안에 관세가 5%이하로 떨어짐. ( 현재 45% )
    - 마트가보면 바나나 견과류 제일 쌈.
    - 앞으로 수입산 과일이 싸진다.


#### # 정부 CPTPP, 22.4월 가입신청 - 입장 재확인
  - 정부(대외경제장관회의), 포괄적, 점진적 환태평양경제동반자협정(CPTPP)

#### # 농업인의 정의 : 아래 조건중 한가지만 충족하면 농업경영체 등록 가능
  - 1,000m2 이상의 농지에서 농작물 또는 다년생식물(과수,도라지,인삼,잔디,묘목)을 경작 또는 재배하는 자
  - 모든 보조금은 신청주의 사회주의가 아님.
  - 농지에서 330m2이상의 고정식온실, 벗섯재배사, 비닐하우스 기타
  - 농업생산에 필요한 시설을 설치하여 농작물 또는 다년생식물을 경작 또는 재배하는자
  - 1년중 90일 이상 농업에 종사하는 자. ::> 영농확인서 이장님.
    - 난 농지가 없어 내 친구땅 500평 빌려서 농사져, 임차농도 경영체 등록가능
    - 근데 직불금은 딴놈이 받으면 벌금 5천만원
    - 직불금은 농사짓는 사람이 받는게 원칙. 어기면 2천만원이하의 벌금.
    - 22년도 8월18일자로 법안.
  - 농업경영을 통한 농산물의 연간 판매액이 120만원 이상인자
  - 대가축 2두, 중가축 10두, 소가축 100두, 가금 1천수 또는 꿀벌 19군이상을 사육하거나 129일 이상 축산업에 종사하는 자.

#### # 농가주택 
  - 농업진흥지역 : 허가제
  - 농업진흥지역밖 : 신고제
  도시계획확인원
  토지대장
  통작거리
  지방세법,
  - 동일시군 연접시군 포함. 토지에 30km이내에 살아야함.
  - 동일시군 거리제한 없음

  - 농림지역(농지,임야포함)농지사면 3년이상 의무적으로 농사지어야함.
    - 그후에 위탁할 수 있음 농어촌공사법에 정해져있음.

#### # 대한민국헌법 제121조
  - 국가는 농지에 관하여 '경자유전의 원칙이 달성' 될 수 있또록 노력하여야 하며, 농지의 소작제도는 금지된다.
    - 경자유전의 원칙 --> 경자무전의 원칙으로 바꿔야 농지값 상승
  - 농업생산성의 제고와 농지의 합리적인 이용을 위하거나 불가피한 사정으로 발생하는 농지의 임대차와 위탁경영은 법률이 정하는 바에 의하여 인정된다.

#### # 농지 농업진흥구역 해제. 시장군수도 못한다.
    - 3헥타 아래 : 농업부서
    - 3헥타 넘으면 : 농식품부

#### # ????????????
    - 개발부담금 20프로
    - 농지전용부담금 30프로

#### # 경제가 어려우면 한시적으로 97년도에 농지보전부담금 30프로 한시적으로 2년간 감면

#### # 농지원비 필지별로 대장작성/농지연금 60세 로 완화
   - 농지연금 수도권에서는 좋으나,
   - 땅값이 많이 오를 토지를 구매 한다.
   - 농지원부 작성 개편 : 농민 기준으로 작성하던 농지원부가 2022.4.15 일부터는 필지별 작성.
   - 농지대장은 공적 장부로써 22.8.18부터 변경되며, 어디서나 발급 가능.
   - 농지연금 가입 연령 60세로 완화 : 농지연금 가입 연령이 만 65세에서 만 60세로 낮아짐
   - 저소득농민(기초생활 수급자 중 생계급여 대상자)과 영농경력 30년 이상 장기영농인에게 월지급금 5 ~ 10% 추가해주는 우대상품 도입  
   * 농지임대차 등 이용현황 변경시 60일내 신고 의무화 시행(22.08.18)

#### # 그린밸트도 농업진흥지역 지을 수 있는 시설 지을 수 있다.

#### # 취득세
  - 과세대상 : 부동산, 차량, 중기, 항공기 등 자산의 취득
    - 취득 : 매매, 교환, 상속, 증여, 기부, 현물출자, 건축 등
  - 과세표준 : 취득 당시의 가액(취득자가 신고한 가액)
    - 신고가액이 시가표준액(시장,군수 산정)보다 적을 경우에는 시가표준액 적용
  - 취득세율
  - 1년이상 자경취득 1.6% (취득세,농특세,교육세 포함)
  - 신규취득 3.4%(취득세, 농특세, 교육세 포함)
  - 2011.1.1  부터 취득세와 등록세가 취득세로 통합됨.

#### # 부자간의 매매가 가능한가?
  - 가능하다.
  - 구비서류. 
  - 매매계약서 꼭 작성해야함.
    - 인감증명 띠어서
    - 일시금으로 얼마로 매매한다.
    - 돈이 통장으로 왔다갔다해야함.
    - 토지거래신고 
    - 자금출처조사 나옮 ::> 소명해야함.
  - 매매하는게 양도세가 증여세보다 세율이 낮음
  - 단조건이 수증자가 금전적으로 돈을 가지고 있어야함.
  - 가족관계증명서
  - 양도세율 증여세율 확인해서 판단.

#### # 취득세 감면
  - 구비서류
  - 농업경영체등록 확인서
  - 농자재구입내역서
  - 농어민확인서

#### # 소유권이전등기
  - 인감증명
  - 주민등록초본
  - 토지거래허가신고
  - 취득세신고

#### # 양도소득세
  - 재촌자경 8년이상 농사를 지으면.
  - 1년에 1억, 5년간 2억원을 감면해줌.

