#### 교육 일정
  - 2023년08월23일 ~ 2주마다 수요일. 11월 말까지
  - 오구연 원장 4가지 약속
    - 졸리지 않는 강의 하겠다. ( 주무시고 조는건 아님. )
    - 1시간 강의하면 12분간 휴식한다.
    - 알아가려고 하지 말라???
    - 이론과 실무를 최선을 다해 알려주겠다.
  - 농사에 정답은 없다.
  - 이론 30% : 이론 하나 나오면 사례3개
  - 실무 70%
  - 오구연 원장님 : 농업경영연구원장
    - 010-8869-7587
    - 02-2266-8870
    - 농업경영연구원 부설스마트농업 교육원장
#### 사이트
  - 귀농귀촌종합센터 : https://www.returnfarm.com:444/
  - 흙토람 : http://soil.rda.go.kr/soil/soilmap/crop.jsp
  - 농사로 : http://www.nongsaro.go.kr/portal/portalMain.ps?menuId=PS00001
  - 웰촌 : https://www.welchon.com/web/index.do
  - 농업교육포털 : https://agriedu.net

#### # 귀농귀촌이란.
 - 귀농 : 귀농어,귀촌 활성화 및 지원에 관한 법률(2015.7.21.시행)
    - 농어촌 이외의 지역에 거주하는 농업인이 아닌 사람이 대통령령으로 정하는 농업인이 되기 위한 농촌지역으로 이주한 사람
    - 대통령령으로 정하는 기주에 해당하는 사람
    - 농어촌지역으로 이주하기 직전에 농어촌 외의 지역에서 1년 이상 주민등록법에 따른 주민등록이 되어 있던 사람이 농업인이 되기 위하여 농촌지역으로 이주한 후 주민등록법에 따른 전입신고를 하고 농어업경경체 육성 및 지원에 관한 법률 제2조제3호에 따른 농업경영체에 등록한 사람.

  - 귀촌
    - 농어촌 이외의 지역에 거주하는 농업인이 아닌 사람이 농어촌 지역에 자발적으로 이주한 사람으로 대통령령으로 정하는 사람으로서 농어촌지역으로 이주한 후 전입신고를 한 사람, 단, 군복무, 학업, 직장으로 인한 일시적 이주자, 귀농어업인 제외

  - 농지제도, 조세.
  - 간식.

#### # 스텝1
  - 귀농귀촌 정보를 수집하자.
    - 농업관련 기관과 단체, 농촌 지도자, 선배 귀농인을 방문하여 필요한 정보를 수집합니다.
  - 가족들과 충분히 의논하자!
    - 가족들과 귀농귀촌 결심에 대한 충분한 의논 후에 동의를 얻습니다.
  - 어떤 작물을 기를까?
    - 자신의 여건과 적성, 기술수준, 자본능력 등에 적합한 작목을 신중하게 선택합니다.
  - 영농 기술을 습득하자!
    - 귀농귀촌 자체교육을 포함한 귀농자 교육프로그램과 귀농에 성공한 농가 견학, 현장 체험들을 통해 충분히 영농기술을 배우고 익힙니다.
  - 어디서 정착할까?
    - 자녀교육 등 샐활여건과 선정된 작목에 적합한 입지 조건이나 농업여건 등을 고려하여 정착지를 물색하고 결정합니다.
  - 주택과 농지를 확인하자!
    - 주택의 규모와 형태, 농지의 매입 여부를 결정한 뒤 최소 3~4군데를 비교 후 선택합니다.
  - 영농계획을 수집하자!
    - 농산물을 생산하여 수익을 얻을 수 있을 때까지 최소 4개월에서 길게는 4~5년 저도 걸리므로 초보 귀농인은 가격 변동이 적고, 연농기술과 자본이 적게 드는 작목중심으로 영농계획을 수립합니다.

#### # 농업의 3가지요소
  - 토지 
  - 노동 
  - 자본
#### # 농장
  - 인도어팜 : 식물공장.
  - 버티컲팜 : 수직농장.
  - 시설농업 : 하우스
  - 노지 : 필드 : 노지농업 : 기후가 안좋으면 문제.
    - 아직까지는 실외에서 하는 농업이 좋다.
    - 조생종, 극조생종
      - 조생종은 생육속도가 빠르다. 대신 맛이 별로다.
    - 중생종이 훨씬 맛있다.
    - 만생종이 더 맛거나, 만생종은 맛 없는 경우가 없다.
#### # 농업경영
  - 평택 농업인구 : 평택시 60만 평택 인구의 3~4% : 3만명 정도.
    - 경지면적이 줄고 있다. 
    - 2005년  --> 2023년까지 데이터
    - 16천 ha --> 12천 ha.
    - 4만명   --> 3만명
    - 헥타르 표기 : ha

  - 후계농업 경영인은 시작부터 다르다. 금수저.
  
#### # 조수입 (粗收入) & 농업경영환경의 변화
  - 필요한 경비를 빼지 않은 수입. 이것에서 경비를 뺀 것이 소득이다.
  - 조수입 = 수량 * 단가
    - 배를 1박스의 단가가 높으면 조수입이 높아진다.
  - 조수입을 올리는 방법.
    - 수량을 늘린다.
    - 토지를 늘린다.
    - 단가를 높힌다.
      - 품질이 높거나.
      - 다른대 망하고 내것만 있거나. ( 이런일이 빈번함 ) :> 재해보험가입

  - 소득 : 조수입 - 경영비
    - 경영비 : 토지임차료, 시설하우스의 감가삼각비. 10년뒤에는 새로지어야함.
  - 토마토 : 토마토 모종, 토마토 씨앗을 사서 키우든가.
  - 경영비를 낮추면 소득이 올라감.
  - 경영비를 높히면서도 소득이 올리려면 면적을늘리면됨.
    - 일할사람이 없어서 토지를 늘려서 일하는게 불가능해짐.
    - 노동력확보 주요 요인이 될 가능성이 높아짐.
    - 나이
  - 샘플데이터 1만9쳔명 기준
    - 초고령사회 :  하면 65세 20%정도면 
    - 70세 이상 44%
    - 60세 이상 77%
#### # 논농사 & 토마토 농사
  - 논농사 : 기계화됨.
  - 토마토 배 : 기계화 안됨.
  - 배를 키우고, 가지치기 : 전정을하고
    - 꽃이 피면 ::> 자가수분이 안됨.
      - 다른꽃의 꽃가루를 꽃마다 찍어 줘야함.
    - 적화 
      - 꽃에 열매가 다 달리면 안좋음.
      - 꽃이 7~8개 피는데, 2번~3번이 좋은 배가 나올 가능성이 높음.
    - 적과
      - 배는 하나만 남겨놔야함 : 품질 좋은 배로.
      - 봉지 씌우기 
        - 해충으로 보호, 농약으로 부터 보호.
    - 수확을 할때도 일일이 다 따야함.
    - 과수 같은경우 인력이 많이 들어감.
#### # 판로
  - 노컬푸드 직매장.
    - 교육받고 상품이 안전하다는 검증면되면.
    - 라벨찍고 포장지 사사 전열해서, 소비자에게 판매. 
  - 지인 찬스
  - 인터넷 : 택배.

#### # 주요 재배 작목
  - 평택 : 벼가 많고,
  - 배가 많았는데. 900ha ~ 250ha
  - 블루베리
  - 에플망고
  - 용과
  - 기존 재배작목 
    - 토마도, 오이 , 호박

#### # 청년농부 지원사업 많음.
  - 농지 임대 -> 젊은사람들에게....
#### 논농사 - 벼
  - 벼 모종은 다 기계가 심음
    - 이앙기(移秧機)로 심고 
    - 비료 드론으로
    - 수확은 콤바인(Combine Harvester)으로
    - RPC(미곡종합처리장) 대형 정미소
    - 사람의 힘 많이 안씀
    - 손가락 농서화됨 (기계화)
    - 농기계 임대사업소
      - 필요한 농기구들을 저렴한 가격에 임대해줌.

#### # 앞으로 농업의 방향
  - 스마트 농업
    - SMART
    - S : Safe pet? : 안전한 투자. 재해보험, 기술, 인도어팜., 투자 분석. :> 옛날에는 하늘에 맡기는 투자였지만.
    - M : Machine Dependencies
    - A : AnyOne : 누구나 농업인이 될 수 있다. 
      - 1000m3(300평) : 90일 농업종사. 한달 90만원이상,
      - 영농에 고용 1년이상
      - **농업 경영체등록가능**
    - R : 시설 농업.
    - T : Time of Transformation
#### # 평택 농업 지원
  - 지도정책과 : 강소농
  - 스마트폰 물건판매교육
  - 기술보급과 : 
  - 농촌기술과 : 가공
  - 발효동물과 : 축산
  - 유통과 : 마케팅
  - 농업정책과 : 농업인 다양한 지원사업.

#### # 지원사업
  - 자격조건 
    - 교육이수 시간
    - 농지가 있냐 없냐.
    - 여러가지 경험들.
#### # 농업 경영체등록
  - 1000m3(300평) : 90일 농업종사. 한달 90만원이상,
  - 내 앞으로 300평이상 소유해야함.
  - 영농에 고용 1년이상
  - **농업 경영체등록가능**
  - 농업경영체 등록이 최우선
#### # 정부지원 정책
 - 이전소득 : 공영직불제, 시범사업, 전략작물직불제 등.
 - 귀농창업, 청년창업 : 창업비 지원, 장기임대 등
 - 농업인대학 : 영농기술, 협업, 대인관계, 지역농업 정보 등
 - 스마트강소농 : 스마트농업, 스마트 팜 교육 및 지원

#### # 귀농, 귀촌의 이해

#### # 딸기 : 봄,여름,가을,겨울 사철다 재배되도록 실험
  - 초기에 시설투자에대한 부분이 문제.
  - 센터, 
    - 자부담 얼마.
    - 경영체낸다음 1년이 지나야되고.
  - 작목선정
  - 거주지
  - 농업경영체 등록이 최우선
    - 내 앞으로 300평이상 소유해야함.
      - 센터나 도에가서 교육을 받으면 교육횟수가 늘어나서
      - 작목하고 싶은데 지원사업을 받을 수있는게 있느냐.
    - 작물경험없어
    - 수확 판매경로 명확하지 않아.
    - 작목반에 들어가면 
    - 딸기가 경매에 들어가면 과연 좋게 경낙이 되겠느냐..
    - 내돈을 꼴아 박고 하는것은 어려움이 많다.

  - 농업기술센터와 3~4년정도 놀아라.
    - 그런 다음 천천히 시작해도 늦지 않다.
#### # 정보
  - 경기도 재정자립도가 가장높은 지역이 평택임.
#### # 고추 재배의 문제점
  - 밀식재배.
    - 해나고 바람불면 상관없어.
    - 해나고 바람안불면 : 탄저균.

#### # 이론
  - 토양이론
  - 원예이론
  - 축산이론
  - 농학관점의 이론체계가 있음.
     - 어느정도 기초 기둥이 필요.
#### # 영농활동 기본 비용 : 4억 ~ 5억
   - 잔디깔고 개하나 키우고. ㅋㅋ
   - 집짓고 : 2억 ~ 3억 
   - 트럭 , 트렉터.
   - 관리비

#### # 귀촌 ~~> 귀농
  - 귀촌으로 와도 상대적인 박탈감이나 눈치때문에 귀농으로 바뀐다.

#### # 경기도에서 많이 심는것.

#### 농지 넓이
  - 『평야지역에서 1마지기는 150~200평이지만 산간지역에서 1마지기는 300평을 의미할 수도 있다.』
  - 국내에서 미터법상 농업면적 단위는 「a(아르)」와 「ha(헥타르)」가 주 를 이루고 있다.
  - 1a는 100㎡
  - 10a는 당연히 1천㎡
  - 1ha는 100a이며 1만㎡
  - 10와르 >> 300평

#### # 귀농 귀촌의 이해..
  1. 평택시 농업이야기
  2. 귀농,귀촌 개념
  3. 귀농창업의 기본계획
  4. 귀농창업의 과제
  5. 2023년 농업 이슈(issue)
  6. 2023년 달라지는 농업
  7. 농산업의 기회와 위협
   
#### # 평택시
  - 25개 읍/면동 : 4읍, 5면, 16동
  - 면이 많으면 영농구조
  - 동이 많으면 도시농업
  - 458,254,156.6 m2
  - 인구 : 꾸준히 상승중 : 58만명
  - 예산 : 2,241,974 백만원 
  - 평택시 지역내 총생산 
    - 경기도 평균 :3,652 , 평택 : 6,091만원
  - 전, 답, 산(임야)
  - 평택 논이 특징 :> 계속 파면 짠물 나온다.
  - 절대논? 형질변경이 안된다?
   - 평택시의 기후
   - 기온 편차가 있음.
     - 4월 ~ 9월 :
     - 수확기간 짧은 옆체, 근체, 과수는 괜찮음.
       - 하우스 괜찮음
   - 강수량 : 8월 강수가 제일 많음.

  - 농가수 : 9,054가구 :> 22,752명
    - 배 : 445.34ha
    - 블루리 : 29.3ha
    - 체리 : 16.6ha
    - 기타 : 11.8ha

    - 사과 : 16.7ha
    - 복숭아 : 6ha
    - 포도 : 6.6ha
    - 과채류 : 182.8ha : 참외, 딸기
    - 엽채류 ㅣ 204.6ha 양배추 시금치
    - 폐업작물 : 많이 심어서 농업인이 어려워지니 경기도에서는 안심는다.
            새로운 작물 심으면 보조금 나옴.

- 귀농 (Return Farm)
- 창업(Start-up)

#### # 귀농(농업)창업의 중요성
 - 부의 창출
 - 삶의질 향상
 - 자원의 활용
 - 일자리 창출

#### # 창업의 구성요소
  1. 창업자
  2. 창업자금 : 땅사는거는 많이 들여도됨.
  3. 창업 아이디어(아이템) : 
     1. 1차농산물 ( 재배 생산)
     2. 2차농산물 ( 가공 )
     3. 3차농산물 ( )

  4. 창업장소 : 평택이다.
     1. 논, 밭, 임야( 산림청 산림지도사 자격 얻야야 산림 자금 나옴. )
        1. 버섯 : 산림업 ( 산에서 재배 수확한다면  )

#### # 귀농일까? 귀촌일까?
  - "확실한" 결정이 실패를 막는다.
  - 게으르면 실패한다.
  - 욕심이 많으면 실패한다.
  - 영농승계? 
  - 공판장가면 농업이 다 먹지.
  - 주거에 관련된 것은 너무 많이 투자하지 말자
  - 평택지역에서 나를 믿고 도와줄 사람이 있는가?
  - 마을 주민과 좋은 관계를 맺고 마찰 없이 지내는 방법을 알고 있는가?

  - 자격
    - 농업인의 법적 자격기준에 대해 알고 있는가?
    - 귀농,귀촌에 대한 지원 및 자격요건에 대해 알고 있는가?
    - 농업 경영체 등록 :> 국립농산물 품질관리원
    - 직불제?

  - 지원 조직
    - 평택시의 귀농, 귀촌 지원 내용을 알고 있는가?

  - 강소농 : 규모가 적은 농가.

  - 귀농 귀촌 교육
    - 농업인대학?

  - 토지 및 농지
    - 농지법 및 농지 매입방법에 대해 알고 있는가.
    - 농지 임대 방법 및 관련 정보

  - 주거
    - 주택 매입과 신축방법
    - 임시 주거 시설들을 알고 있는가?

  - 자금
    - 금융기관의 융자조건을 알고 있는가?
    - 정부,농촌진흥기관,지자체 지원하는 자금지원 방법에? 

  - 작목
    - 평택시농업기술센터와 작목선택에 대하여 상담하였는가?
    - 재배할 작목의 특성과 재배기술에 대해 알고 있는가?
    - 재배할 작목과 관련된 작물보호제와 비료에 대해 알고 있는가?
  필수작목 : 벼, 콩, 고추
  선택작목 : 제사지낼때 선택적구매, 심근경색에 좋은 과일들( 비트, 사과)
  유행작목 : 남들이 돈벌이가된다. ( 대리모종? 블루베리, )
        - 아로니아 써서 팔지도못한다. 가공해서 팔아야하는데 .. 가공 면허없다.
        - 시장 유토성은 없다.
        - 블랙 커런트?
        - 유행작물 잘못 따라가면 박살난다. (  사과대추, 개똥쑥, 아로니아 등등.. )
  - 작물을 적게해서 적개벌자.
    - 작물 많이하면 몸 아파서 병원에 돈 갖다 받친다.
    - 여러 작물을 실험적으로 한 후에 점차 확대해 나가자.

  - 소득
    - 대표 작목의 농가 평균소득에 대해 알고 있는가?
    - 직불금 제도에 대해 알고 있는가?

  - 경영, 마케팅
    - 컨설팅 사업
    - GAP, HACCP,친환경인증제
    - 귀농창업 계획서 주요 작성항목에 대해 알고 있는가?
    - 영농일지 등 농업경경 장부에 대해 알고 있는가?
    - 농산물과 농산품의 다양한 출하 방법에 대해 알고 있는가?
    - 농산물의 홍보와 마케팅을 위한 지원사업에 대해 알고 있는가?

  - 농기계
    - 농업 종합자금
    - 농기계 임대사업
    - 농기계 자격증 교육.

  - 복지
    - 농업인 안전,농산물재해, 농기계관련 보험
    - 영농, 출산,가사도우미

#### # 땅을 법인화?
  - 증여세?
  
#### # 귀농,귀촌 정보수집
  - 농촌진흥기관, 농업인 단체, 농촌지도자, 선배귀농,귀촌인을 방문하여 필요한 정보수집
    - 홈페이지(귀농귀촌센터, 농림축산식품부, 농진청, 지자채, 농업기술센터 등 )
    - SNS, 교육기관, 상담 전화 등.
#### # 가족과 충분한 논의
  - 가족들과 귀농,귄촌 결심에 대한 충분한 의논과 협렵으로 동의 를 어어야 함.
    - 부부
    - 자녀
    - 직계 부모 등
#### # 정착지 선정
    - 자녀교육 등 생활여건과 선정된 작목에 대하여 적합한 입지조건이나 농업여건을 고려하여 정착지를 탐색하고 결정
      - 재배적지(온도,인력,작물 등)
      - 교통, 영농여건, 정보수집(정부,지자체) 등

#### # 주택과 농지 확인
주택의 규모와 형태, 농지 확보 방법(임대, 구매 등)을 확인하고 최소 3~4군데 비교 분석

### # 작물 선택
#### # 영농기술 습득
 - 온,오프라인 교육 프로그램과 귀농창업 성공 농가 견학, 현장 체험들을 통해서 영농기술을 배우고 익힘
 - 온,오프라인교육
 - 작목정보(종자, 파종, 관리, 수확, 출하 등)
 - 농촌진흥기관, 도농업기술원, 농업기술센터 등
 - 영농기술의 기본은 땅이 좋아야한다.
   - 토양검증

#### # 영농게획 수립
  - 최소 4개월 길게는 4~5년 정도..

#### # 2023년 농업 이슈
- 농업의 영향요인
- 가처분소득 증가(정부지원)
- 집밥 소득증가(코로나19)
- 수입 농산물 단가 상승
- 통화량 증가에 따른 위험
- 농업인력 부족 노임상승
- 기상악화 .Ai발생 위험
- 일시적 재배면적 감소
- 가격하락의 기조효과(비교)
#### # 정보
  - 샤인머스킷 일본 개발한 상품인데, 특허를 못얻었는데
  - 우리나라 경북 김천 사람이 특허를 얻음.
  - 일본놈들 난리남.
  - 김천시에서 부터 작물을 육성해서, 영천, 상주 등등 다 심음.
  - 경상북도 일부 6개 센터에는 샤인머스킷 대학 만들어짐.
  - 작년(2022년)에는 조기 수확을 해서 껍질이 두껍고 당도가 떨어져서 망함.
  - 빨리 따서 빨리 팔아 먹으려고하다가 망함
#### # 판로
  - 고급, 다양 차별
  - 수요 변동 >>>> 가격 <<<<<<<<<<<<<< 공급변동
  - 경쟁심하, 생산감소, 품질저하

  - 계통출하 : 공판장 : 가격결정권이 경매사에 있음.
    - 30프로는 까이고 나감.
  - 직거래는 내가 가격결정의 주체.
    - 그러면 가격의 기준이.. 원가 계산을 안하고 정하니까.
#### 강원도 정선 5일장
  - 강원도 정선. ::> 5일장을 위해서 곰취, 여러가지 채취해서 10시부터 팔아.
  - 오후 5시되면 가격이 자기 맘대로
  - 오늘 안팔으면 시들거나 품질이 안좋으니 가격을 내려서 판다.
  - 경동시장 야채업자들 5시쯤가서.. 야채 싹스리..해서 새벽에 경동시장에 풀어버림.

### # 핵심이슈
  - 청년 농업인 육성정책 : 3 ~ 5억 대출할 수 있음.
  - 주요 농산물 도매가격 상승률
#### # 스마트팜 혁신밸리
  - 밀양? ::>  
  - 전북김제시 백구면
  - 경북상주시 사발면
  - 경남 밀양시 삼림전
  -  전남 고흥군 고흥만 일대.
 - 여성농 :>> 35억 매출.

### # 농업창업지원센터 : 체류형 농업창업지원센터
  - 32가구 :> 1가구 50평
  - 한달에 8만8천원
    - 상반기 : 농사짓고 / 하반가 : 경영교육
    - 체류형 농업창업센터 : 홍천 / 제천
  - 3월입소 ~

#### # 과수 재배
  - 3~5년 걸림

#### # 스마트팜
  - 1세대 : 물줘. 온도올려. ( 평당 : 60만원 ~ 70만원 : 최하 1000평 > 6억 ) 
  - 2세대 : 사물인터넷. ::> 매장에 연결해서, 우리 농장에서 이러 농작물을 생산할 계획이다.
  - 3세대 : 로봇이 일한다.
    - 시설비 문제. 

#### # 농업 분야 자격
  - 농산물 품질관리사 : 시험 4과목. 농림축산 식품부. 시행처, 산업인력공단
  - 치유 농업사 
      - 농천진흥청 지정한 120시간 교육 자격 부여. 2급 시험 가능. 2급 시험후 3년동안 치유농장 경험 쌓으면 1급시험 가능., 집행유해 이상 형을 받은 사람은 응시 불가능
    - 역할 : 
      - 재활 관점
      - 보육 관점 
      - 치료 관점 : 93프로가 치유된다.

   - 치유 농업사 + 사회 복지사

  - 스마트 농업 기술사 : 아직은 없지만

  - 체험 교육 농장?
    - 매점, 화장실, 응급시설등등..
  
#### # 스마트팜
  - 원예스마트팜
  - 축산스마트팜
  - 과수스마트팜
  - 노지스마트팜

  - 농산물 유통 디지철화
  - 스마트 농업 유통화

- 굳건한 식량안보 확보
- 농업의 미래성장산업화
- 든든한 농가 경영안전망 구축
- 새로운 농촌 조성 및 동물복지 강화
- ODA 공적개발원조(ODA: Official Development Assistance) 또는 정부개발 원조
- 통일벼?

- 국가전체 규모(A)
- 증감율
- 농식

- 보건 복지 고용 : 226조

=====================================================================================
#### # 쪽파 재배
  - 저수지 옆에는 심지 말아. 아침새벽에 안개 독입니다.
  - 로타리 깊이 파지말아라. 순이 흐느적거린다.
  - 로타리 적당히 친다.
  - 배수가 생명입니다.
  - 약간 경사로에 심는다. ( 배수좋아지게? )
  - 일년에 3번 돌린다. ( 3개월 13일 ~ ) 
    - 평당 1만2천원 정도 나옮.
    - 봄, 여름, 김장쪽파.
    - 잘못하면 연작난다.
    - 연작나면 2년동안 힘듬.
    - 토양관리.. 
    - 부옆토가 최상.
    - 액비.
    - 숙성 잘 시켜서.
    - 스프링 쿨러.

  - 땅콩
  - 비닐하우스쪽파 : 심고 수확하기 어려움.
  - 제일 큰 문제가 두더지.

#### # 수박 
  - 작업할게 많음. 7월8월 비오면 물수박.
#### # 시설 자동화
  - 스마트 온실,스마트 과수원, 스마트 축산, 스마트 노지, 식물농장 등

#### # 융복합 및 협업의 시대
  - 아웃소싱, 벤치마킹
#### # ICT ( information and commmuication technologies)
  - 인터넷, 모바일, 네트워크 등.
  - 서울 환승역 식물 농장

#### # 차별화 전략
  - 작목생산, 품질, 서비스, 유통, 물류, 가격, 포장, 디자인, 상표 등.

#### # 지가 상승
#### # 농축산물 가격상승
#### # 경로의 다양성
   - 직거래 
   - 계통출하
   - 프리마켓, 로컬푸드, 꾸러미 사업
   - 라이브 커머스, 이벤트 및 축제 등.

#### # 위험요인
  - 기후변화
  - 노동인력 및 농자재 : 자동화가 답이다.
  - 전염병
  - 지가상승
  - 경쟁심화

#### # 손자병법
  - 지피지기 백전 백승
