#### # 강사정보
  - 임영춘
  - 융합컨설팅그룹
  - 010-8757-8732

#### # 밭작물 재배 기술
  - 서류, 두류, 잡곡, 맥류 등 -
#### # 강의순서
1. 서류(감자, 고구마) 재배기술
2. 두류(콩, 팥, 땅콩 등) 재배기술
3. 자곡(찰옥수수,조, 수수 등) 재배기술
4. 맥류(보리,밀) 재배기술

희드지족의 족장 -온외스


#### # 감자는?
  - 감자 원산지 : 남미 안데스 산맥
  - 조선조 23대임금 순조 때 
  - 우리나라의 감자의 역사는 200년
#### # 해발 600m이상에서
  - 비탈이 많고 해발이 높고
  - 호냉성작물 
  - 겨울감자는 제주도
  - 3월 10일쯤 안성에서는 감자를 심음.
  - 봄 : 3월 4월 초순 심는 호냉성
  - 가지과
  - 영양번식을 한다.
    - 감자영양체를 쪼개서 심는다.

비타민의 왕 : 비타민 c 비타민 b1
피루노화방지, 항염증, 항산화효과 탁월
비타민 b1은 사과의 10배, 쌀의 2~3배
프랑스 사람들은 감자를 땅속의 사과라 함

다이어트 식품 - 쌀 여랼ㅇ의 1/2
칼륨 함량이 높아 고혈압 예방 효과
식용, 반찬(조림, 뽂음), 간식용, 과자용 등

#### # 감자 재배의 문제점
  - 최근 기사이변에 따른 감자재배 안저성 저하
  - 봄감자 파종기 냉해, 가뭄 등
  - 고랭지 감자 생육기 지역별 푹오, 일조부족 피해 등
  - 씨감자 생산 안정성 저하

  - 작형별 수급 불균형에 딸느 감자가격 등록폭이 큼
  - 봄재배 편중도 심화 및 가젹 불안정
  - 봄재배 일반감자 및 고랭지 씨감자
  - 우리나라 재배 면적 : 23,000헥타 내외

#### # 10아르.. 1000평 ::> 300평


#### # 감자의 생육 특성
생육적온 : 싹자람 5도 이상, 생육적온 14 ~ 23도
  - 입줄기 생육적온 :21도
  - 괴경비 적온 : 15 ~ 18도
일교차는 밤/낮의 온도차 : 큰 것이 괴경 비대에 유리
   - 최적온도 : 낮 23~24도, 밤 10도~14도
   - 강수량은 생육기간중 400~800m

작토층이 깊고 유기물이 많으며,
몰이 잘빠지고, 바람이 잘 통화는 모래참흙 또는 참흙
토양산도 : ph5.0 ~6.0
알카리성 토양 : 더뎅이병
강산성토양 : 검은 무늬썩은병(흑지병)

돌려짓기 권장
특희 풋마름병, 더뎅이병 등 발새이 많은 밭
답전윤환
봄감자 재배후 감자 수학하고 나서   수단그라스 가을재배후 호밀 귀리를 심고 갈아 엎음

4 ~ 5달 되면 감자가 많이 올라옮.

#### # 감자 재배는
  - 재배기간을최댛로 확보하기 위하여
    - 산광싹틔우기를 통해 싹을 틔워 심고
    - 씨감자를 심고 지온을 높이기 위하여 멀칭 재배
    - 싹이 올라오면 비닐을 찢어주고 북을 줌
    - 녹광채화, 산광채화

  - 너무 일찍 심으면 서리 저온 피해 우려
    - 파종적기 준수
    - 씨감자 크기는 30~40g/쪽 이상으로 :> 계란크기정도
    - 심은 후 5~10cm이상 충분히 흑을 덮어줌

  - 서리 저온 장해를 받으면
    - 피해를 받아도 다시 싹은 올라오지만
    - 몰을 작주 주고 싹이 올라오면 북을 깊이 줌

#### # 씨감자 선택 ( 감자농사의 시작과 기본 )
  - 무병 씨감자 - 정부보급종(강원도 종자원)
  - 지역적응성, 시장성 등을 고려한 품종 선택
  - 씨감자 크기 30~160g(270g)
  - 적당히 휴면이 타파된 씨감자 : 감자를 가만히 나두면 잠을잔다.
  - 다른품종과 섞이지 앟은것
  - 생리적인 장해가 없는것

  ※ 바람이 잘 통하고 얼지 않게 저장
  
  해발 900m 에 심음.


### # 씨감자 산광싹틔우기
   - 목적 : 감자싹을 굵고 튼츤하게 길러 심은 후 빨리 고르게 올라오도록함
   - 장점
   - 안전한 입모율 확보
   - 초기생육 촉진을 통한 수량 증대
   - 조기수확

   방법 
   온도 : 15~20도(24일정ㄷ 밤/낮 온도 유지)

#### # 절단용 칼소독

#### # 절단면 치유
  - 치유기간 : 3~7일 


비닐 벌칭


퇴비 살포 :2톤 / 10a (완전발효퇴비)
  - 파종전 1달전에 살포해야 발효가 일어남.
  - 유박시용시 파조 한달전 미리 살포
  - 완전희 부숙된 퇴비를 사용하여야 더뎅이병 방지
  - 경운 및 흙 고르기
  - 비료살포
  - 토양살충제
  - 거세미나방, 진딧물 방제
  - 약제에 따라 3~6kg/19a
  - 화학비료 살포시 ..

이랑짓기 및 머치
이랑 넓이
1열 이랑이 75~80cm 간격
2열 이랑시 아래 90~120cm ㅡ 의 70~80cm
포기사이
가공용 ㅣ 20~25cm, 큰 감자 발생을 줄임
특대서 이상 생산용


감자 파종  :3월20일 넘어서
싹올라오면 더구멍을 옆으로 뜯어준다.

감자가 꽃이 폈다..
꽃을 따줘야 커진다고 생각하는 사람 있는데 아니다.

싹이 6개정도 나오면 2~3개정도만 남기고 다른 싹은 잘라준다.


감자수확

6월말쯤 수확 하지지나서.




휴면타파를 위한 ㄱ씨감자관리
산광싹틔우기 실시
적절한 싸ㅣ감자 크기30~40g
화확비룐와 유기질 비료 시용량 준수
멀칭 재ㅐ를 통한 토양ㄱ온도와 습도 유지
서리냉해 피해를 막기위하여 충분히 북을 줌
줄기수는 2~4개


기주(작물)
병원균
환경(온도,습도 등)


#### # 중심공동
  - 원인 : 급속한 덩이줄기(괴경) 비대

#### # 감자역병
#### # 더뎅이병
#### # 풋마름병
  - 병원균 : Ralsto~?

#### # 수미

#### # 하령

==============================================

##### # 고구마 재배 기술
   - 영조임금때 들어옮 ( 일본 대마도 쓰시마에서 )

- 메꽃과, 쌍떡잎 식물, 영양번식(묘)
- 고구마의 명칭 : 감저, 감서

고구마의 용도
식용, 간시굥, 가공, 부식용, 공업용, 사료용

저장이 어려움.
재배적지 광범위 : 타작물 재배 어려운 땅도 재배가능
감자 : 5~7도 저장
고구마는 12도저장

#### # 고구마 풍종
  - 건풍미
  - 대유미
  - 맛나미
  - 진홍미
  - 고건미
  - 신건미
  - 신율미
  - 율미


#### # 고구마 무병모센터
  - 여주

#### # 고구마묘 구매시
 - 줄기 굵은거
 - 잎이 싱싱한거
 - 잔뿌리 많은거

#### # 비료주기
  - 무, 감자, 고구마, 땅속작물 : 인산질 비료에 좋음
  - 염화가리 딸기 ,도마토 당도 높이는데 : 질소질 비료는 지상부를 자라게함.
  - 고구마는 5월10일에 심는다.
  - 고추도 여름작물이므로 5월10일에 심는다.
  - 고구마는 인산의 흡수량이 적음
  - 개간지 척박한 토지는 인산의 시용효과가 큼
  - 단맛, 저장력 좋고, 고구마 질어짐
  - 결핍 : 잎

 #### # 덩굴쪼김병
   - 훚사리움,라이족토니아균에 감염됨

#### # 더뎅이병

##### # 세렌디피트 vs 퀘렌시아(Querencia)

##### # 콩
  - 만주 원산지
  - 두부 원산지 : 중국


#### # 콩 생산 동향
  - 자급률 92%수입 , 8%자급
  - 콩 육성 정책.
  - 천금성 작물, 뿌리 혹 박태리아.
  - 호기성 식물임
  - 논에 지으면 잘 안됨.
  - 논전체를 배수로를 파서 밭처럼 만들어서 재배함.

파주 장단콩
- 미통선 내 인삼 후작 등 휴경면적 650ha콩 기계화 생산단지 조성
- 1996년부터 시작하여 연구회 중심 조직화, 규모화 750농가 차여
- 10ha로 시작하여 현재 파주시 전체 재배면적 : 1,000ha
#### # 콩 부가가치 증대를 위해 브랜드화 및 장단콩 축제 개최
- 소포자 브랜드화, 메주 두부 돈장 만드릭 체험시설운영
- 콩 단작 대비두부, 메주 제조파매시 부가가치 180%
- 된장, 간장 고추장 제보 판매시 320% 확대

장다콩 이용 식당 개업 혹애, 축제 추진으로 전국 이미지 확산


콩은 황하문명권인 만주지역이 원산지로 환반도에서 4,500~5,000년 전부터
벼통사와 함께 재배되어온 작물임
우리민족의 전통식품 원료이며 중요한 식량자원임
두부,통나물, 된장, 간장 등 필수식품과 식용유ㅡ 두유의 원료
전통적으로 쌀에 부족한 단백질과 지방질의 보완 공급원
콩에는 아이소플라본 등의 생리활성 물질이 풍부하여 노화방지에 좋음.

#### # 콩의 형태적 특성
파종적기 : 6월10일 전후
밤꽃필때가 파종시기다.
하지이후에는 남부는 가능하나 중부는 늦음.

발아온도 : 10~40도 이나, 20도 내외가 적당
싹트기 과정 : 어린 뿌리와 싹이 이미 만들어져있음
잎의 모양 : 떡잎, 초엽, 제1,2복엽응로 전개
줄기 : 길이는 30~90cm
줄기의 마디에서 꽃이 피고 꼬추리 형성
뿌리는 천근성 작물로 주근 150cm, 측근 7.5cm 내 분포
발아 후 15일 이면 근류균 생성(호기성 세균으로 습해에 약함)
꽃은 개화 25일 전 꽃눈이 분화되고 흰색 자색이 있음
꽃은 많이 피지만 결실율은 30%미만임
뿌리혹 박태리아가 많들어져 스스로 비료.

콩은 전형적인 단일성 작물
10시간 일장조건 :30~35일 후 개화
16시간의 일장 조건에서는 개화불가

단약 제천땅이 석회암지대임.
규산질, 석회비료 정부제공함.
300평기준으로 10포정도 지으면 콩농사 잘됨.

석회비료 필요함 콩

#### # 재배양식
  - 이모작(앞그루+뒷그루)을 고려한 재배양식
  - 봄작물 + 여름작물(콩), 동계장물 + 여름작물(콩)


#### # 콩 품종
품종
태광콩
대풍
천상
대원콩 << 경기도 : 메주콩 : 단백질 함량 40프로 이상 많음
서리태 : 단백질 함량이 적고 달달하고 맛남.
우람
연풍
풍산 나물콩

#### # 국가에서 생산에서 공급해줌
  - 볍씨 콩, 감자 옥수수 보리 밀 
  - 콩 2월에 신청 받음
    - 300평 5kg필요함
  - 
보급종 : 청자5호
속청콩
서리태 : 서리가와야 나온다. 늦은 콩


#### # 콩 수량 구성요소 
10a당 수량 = 10a당 개체수 * 꽃투리수 * 협당 립수 * 립중
꼬투리 수 협당 립수 립중
기본적으로 유전적 요인이 큼
병충해 방제 , 양분 수분관리 등 중ㅇ요

립중도 = 100개의 무게가 24g 정도


개체 수 확보 
재식밀도와 입모율 중요
기본적으로 밀식이 유리
과도한 밀식은 도복의 원인, 꼬투리 수와 립중 감소




파종전 준비

콩재배시 경우 ㄴ효과 
토양 무릴성 개선 , 통기성 양호 근류균 증식 , 건토효과 등

시비량
토양검정에 의해ㅏ여 시비처방



파종 및 재배
6월 상순 ~ 하순
300평탕 종자 5kg
심는 간격 고랑과 고랑 사이 : 60 ~ 80cm
포기 사이 : 10~20cm
일찍 파종하면 조금 넑게
늦게 파종하면 조근 좁게



배토(북주기) 중경 배토
중경 : 콩이 자른 초기 단계에 골 사이를 긁어주는 작업임(북기_제초효과)
배토효과 :수량 10%이상 증수
중경배토

적심 (순지르기)

대상포장
밀식, 다비, 잦으 ㄴ강우 등 웃자라서 도복이 예상될때
안전 다수확 재배시 적극 추천
생장점을 짤라져서 많이 나오게

6월 10일 했는데 너무 웃자랐다 그러면 적심

생장점 20cm 남기고 잘라줌.
육묘 직심 이식

초생엽절적심이식이 수량이 제일 좋음

새청이라는 녹약 : 별 효과 없음

천근성 작물이라 습하면 안좋음.

한발(가뭄)
콩은 비교적 많은 수분을 요하는 작물로 관수효과가 큼
종실비대기 한발은 콩알 무게 , 크기 감소로 수량 감소 심함..

#### # 수량 연관성.
  유전성   --> 수량
  재배기술  --> 수량
  환경     --> 수량


#### # 정선 : 농업기술센터에서 해줌.
 - 목적 : 정선은 종자용이 경우 피해립, 미숙립, 볃웅해립과 이물질을 제거하기우해 필요
 - 콩 수매시 미숙립과 피해립계가 10% 이하여야 합격
 - 초기단계의 정선기 : 풍구 --> 일차적으로 거칠고 큰물질을 거럴냄
  - 본 정선기는 풍선사, 서선형 정선기비중정선기, 색체선별기.


#### 콩농사 기계화 잘되어있음.

파종정시비
파종
파종후제초제 처리
중경배토
병충해방제
수확
선별 
건조

#### # 콩농사 망치는 노린재류 (꼬투리에 진액을 빨아드림)
톱다리 개미허리 노린재
1년에 2-3회 발생하며, 최근 콩 재배에 큰 피해를 주었음
꼬추리 형성기부터 침으로 즙액을 빨아 가해
꽃투리 또는 성숙기 지연
노린재 피해 종자는 바아율 저하로 조자 생산에 피해
옆에 밭도 같이 방재해야함.

나방류
기타해충

=====================================================
#### # 팥
  - 국산팥 없어서 못팜.
  - 1kg : 2~3만원에 판매.
  - 농촌진흥청 육종해서 보급함.
  - 여름작물.
  - 6월 하순 파종.
  - 장명종자 : 셜실일수는 50~60일 일시에 꼬툴가 익지 않음.
  - 자연상태애서 5년있다 심어도 나온다.
  - 녹두:장명종자
  - 들깨 해배라기씨, 땅콩 유지 작물 단명종자.

종자선책: 작부체계 및 환경에 적합한 풍종
 10a당 종자 소요량 : 3~4kg

#### # 녹두
  - 혈액순환에 좋음.

  - 인도 , 미얀마 원산지
  - 7월, 6월말에 파종
  - 28~30도 생육
  - 남평녹두
  - 금성녹두
  - 선화녹두
  - 경산녹두

#### # 땅콩
  - 여름작물
  - 생육적온 : 25~32도
  - 통양환경: 습해에 약하지만 토양수분은 충분해야 함
  - 특히 자방병(씨방자루 침투 후 20 ~30일간)
  - 일조환경 : 적산온도 2,850~3,300도
  - 재배적지 : 물빠짐이 좋은 모래참흑 ~ 참흙 (양토0
  - 3년1기로 돌려짓기를 해야 연작피해를 줄임
  - 모래흙에 지으면 좋음 황토보다 좋음.

#### 땅콩 품종
  - 버지니아형
  - 스패니수형
  - 신풍형

#### # 땅콩 종자
  - 피땅콩으로 2립기준 10~12kg(소립종은 5~8)
  - 석회 많이 필요함.

#### # 잡곡(雜穀) 재배기술(찰옥수수)
  - 잡곡 재배면적 : 26,875ha(옥수수,메밀,숫, 조 등)
  - 강원도 홍천군 장남면
  - 간식용과 사료용으로 재배하여 자급률 낮음
  - 강원도 홍천, 평창, 충북 괴산 지역을 중심으로 재배 하여 농가소득증대 작물임.
  - 원산지 남미 안데스산맥 7,000년 전부터 재배되어옴
  - 우리난라는 16세기 조선시대 중국을 통해 도입되어 재배한것으로 추정함
  - 화본과 작물로 1년생 여름작물
  - 옥촉서 ::> 옥수수
  - 다비작물
  - 비료 많아야 잘 자람.
  - 3000천평 :>1천평 단위로 잘라서 
  - 콩,옥수수,고구마,감자 재식거리동일.
    - 고랑 90~60 , 포기 : 25~30
  - 파종후 한달되었을때. 웃거름 줘야함.
  - 뿌리근처에 (10cm 떨어뜨려서) 요소비료만 줘야함.
  - 다비작물, 수분 많이 필요함.
  - 깜부기병 : 한번 나온 밭은 계속 나옴
  - 조명나방, 멸강충, 거세미
  - 타화수정작물
옥수수
 - 일반옥수수
 - 특수옥수수
 - 찰옥수수수
 - 스위트콘
 - 수술
 - 잎
 - 이삭
 - 수염
 - 줄기
찰옥수수
단옥수수

연농1호 : 대학찰
일미찰
미백2호

#### # 작부체계
  - 1차파종 : 4월15일  ~ 7월말 수확 
  - 감자수확 : 6월25일
  - 2차파종 : 6월15일 파종 육묘 ~ 정식 25일    ~ 9월말 수확 

시래기무 ::> 양구 주산지.

#### F1 종자
   옥수수는 교잡종을 쓰는 작물이다.
   출사

#### # 수확
  단옥수수 : 수염 암이삭나오고 20~25일 된날에 수확하면 좋다.
  초당옥수수 : 수염 암이삭나오고 25일 된날에 수확하면 좋다.
  찰옥수수 : 수염 암이삭나오고 23~27일 된날에 수확하면 좋다.
   당분 -> 전분이되면 맛없으므로  수염나오고 20~25일에 수확하면 맛나다.
  ※ 알곡을 터트려 내용물이 약간 빠져 나올 때 
  ※ 수확은 이른 아침 온도가 낮을 때 , 유통 작업 직전

여뭄기간 동안의 온도에 따라 다소 차이가 있으므로 수염이 나온후 20일 인 지나면 이삭 껍질을 벗겨 미리 확인.

조기수확 : 이삭 끝달림 불량, 이삭무게 감소
늦은수확 : 알이 단단해져 품질 저하, 당함량 감소.

새벽에 따는게 좋다.


##### # 명품찰옥수수 특산단지
##### # 식용옥수수 재배
  - 보급종 준비: 맨년 종자확보 2kg/10a (미백, 연농1호)
  - 유기질 비료 : 유박
  - 적기 파종 : 4월 중순 5월 중순(직파또는 육묘이식 )
  - 심는 간격 : 고랑 60~70cm , 포기사이 25~30cm
  - 웃거름 파종후 30일 경 엽수 5~7매시 요수8kg내외/10a


##### # 조 재배
##### # 기장 재배
  - 황금기장 다강
  - 원산지 중앙아시아
  - 수확량이 적음

#### # 수수 재배
  - 경관용으로 심음..
  - 아프리카 대륙 기원.
  - 수단 원산지.
  - 탄린 함유
  - 현미에 비해 단백질, 지방함량이 높고 탄수화물 낮음
  - 가뭄에 잘 견디는 작물임.
  - 수수 부꾸미, 수수떡 (첫돌)

#### # 파종시기 : 5월말 ~  6월 중순
  - 파종방법 : 1주당 4~4립씩 파종
  - 재식러길. : 휴간거리 60m, 파폴 20cm
  - 솎음 작엄 :

#### # 메밀
  - 강원도 평창 메밀꽃 필무렵, 이효섭
  - 봉평 메일 음식 많음.
  - 식물학적 기원 중국 운남성 중심으로ㅗ 한 중앙 아시아
  - 식물학적으로는 마디풀과로 종실의 몽야이 과일에 가깝다.
  - 비타민...

  - 파종시기 : 봄메일 4월 중하순, 가을메밀 7월중하순
  - 가을메밀은 봄에 파종하면 결실이 안됨.
  - 파종량 : 6~8kg/10a 줄뿌림 또는 세조파

#### # 율무
  - 경기도 연천 재배지 : 참깨 율무 콩
  - 벼과의 1년생 초본식물로 초장은 1.5~2m임
  - 연천군 청산면에는 율무 가공농장이있음
  - 열매가 딱딱해서 가공하기 어려뭄.
  - 아미노산 풍부피로회복 성인병 예방에 도움이 됨
  - 포만감을 느끼게 해 다이어트 피부미용 당뇨에 효과적

#### # 맥류(보리, 밀 등) 재배기술


#### # 보리
  - 월동작물
1980년대 : 360,410ha, 1,195천톤
싸로리 21ha, 겉보리 111천ha, 맥주보리 34천ha]
2022년 : 23,639ha, 68천톤
[쌀보리 12,979천ha, 겉보리 4,620]


습해 황화 현상 : : 요소 2%액체 엽면시비 한말(20l)
친환경 잡초방제
친환경 재배이므로 제초제 대신 파종량을 늘려 잡초 밀도를 줄임.


##### # PLS ( Positive List System)
  - 농약 허용기준 강화제도 : 국내 사용 등록 또는 잔류 허용기준이 설정된 농약 이외에 등록되지 않은 농약은 원칙적으로 사용을 금지하는 제도
  - 수입 및 국내 농식품에 대한 안전 강화를 위해 PLS를 도입 전면 시행
  - 농산물 중 잔류허용기준이 설정된 농약 성분이 아닌 농약검출시 일률기준(0.01mg/kg,ppm) 으로 관리

##### # 보리수확시 품질 저항요인
조기수확에 따른 미숙립 발생

##### # 밀 == 보리와 재배기준 동일함.
  - 밀 자급률 1%
  - 밀 자급화 필요함.

유단취장 : 有短取長

