장정은 강사님 : 허브팜

##### # 자생식물 이란?
  - 산야에 자생하는 식물로서
  - 인위적인 보호나 재배를 가하지 않은 상태에서 식물 스스로가 살아남기에 가장 적합한 곳(Niche)에서 생육하는 식물
  - 동강 할미꽃

####  # 정원에 심는 식물
  - 원예종으로 검증된 재배종
  - 외국의 경우 : 야생종(wildflower)
    - 1년생 (annualplant), 2년생(biennial plant),
    - 다년생 (perennial)
    - 언어가 가져다 주는 "야생화"
    - 야생에서 자라는
    - 자연에서 자라는
    - 넓은 의미 : 우리의 자생식물
  - 벌개미취, 억새 구절초, 산국, 꽃창포, 붓꽃, 비비추, 맥문동
  - 섬백리향, 기린초, 콘꽃의 비름 등등
  - 원예종으로 분류 --> 세계적으로 이용
  - 후룩스, 아스틸베(노루오줌), 클레마티스(큰꽃으아리류), 독일붓꽃, 사사, 옥잠화(호스타), 애키나이아, 가우라, 금계국, 아주가, 아스타,
  - 꽃잔디, 상록패랭이, 아이리스(꽃창포류), 꽃나리, 꽃양귀비등

오히려, 해외 원예종 식물이 야생화로 불려짐

- 반그늘 옥잠화 비비추
  - 염록소 파괴 하얀빛

- 노루오줌
- 클레바티스
- 누드베키아
- 애키나시아
- 구근식물 : 다알리아.
- 

광화문 광장 플라워 카페트 : 2009년
  - 광화문 광장, 20009년 8월 ~ 201년 3월 .. 3차례 공사( 7개월에 3번 공사 .. 공사비 21)
  - 4개월이 지난 그해 12월 11억5000만원을 추가로 "스케이트장"으로 시설을 변경
  - 2년마다 열리는 베고니아 축제 : Le Tapis Des F
  - 벨기에이 수도 브뤼셀 중앙광장에서 10만명 이상이 참가
  - 2017년 슈즈트리!
    - 첼시플라워쇼 출품
    - 2011 해우소 가는길
    - 2023년 백만전으로부터 온 편지
  - 타샤의정원
    - 동화작가
    - 정원사
    - 92세의 생마감
    - 오뉴월에 물뜨러갔다가 
    - 10만평땅을 가꿈
    - 전기안쓰고 삶.
    - 우물길엇씀.
    - 오뉴월장미가 말라가니까
    - 물지게 물지고 가다가 열사벼으로 생을 마감.
  
  #### # 정원디자인
    - 느티나무
    - 은행나무
    - 목련 : 꽃질때 더러워서.
    - 낙엽수 잘 안심음
    - 꽃잎많이 떨어지는 화목류도 잘 안심음

끈임없이 관리해야한다.
##### # 타운하우스
  - 매물 너무 많다.
  - 3웍대 단독주택
  - 가성비 끝판왕
  - 관리 최소화
  - 화단 최소화해서 만드는게 대세
  - 대크깔아도 1년에 한번씩 오일 칠..


#### # 화훼소비현황
  - 우리나라에서 화훼 산업은 국민 소득읮 ㅡㅇ가와 함게 구준히 성장
  - 국제 경쟁력을 갖춘 고품질의 화훼류 생산
  - 화훼 재배가 토지 이용형 -시설 이용형으로 전환
  -  - 품종개발, 수출, 첨단온실, 과학적 재배기술 등등
  -  경제 성장에 따라 문화적 욕구가 증대되면서 화훼 소비가 증가
  -  절화류>분화류>초화류>관상수>화목류
     -   -장미 , 국화 안개꽃...

#### # 순천만국제정원박람회(2013년~)
  - 정완박람회 시에서 투자함.
  - 정원 비움/집중을 컨셉으로 만듬

#### # 경기정원문화박람회

#### # 시민참여정원
  - 2평방미터 공모


#### # 실내에서는
  - 식물의 풍수적 역할은 곤간에 생기를 주는것
  - 식물을 감상하는 것 만을 운을 받아 들일 수 있다.
  - 식물은 좋은 기(왕기)를 불러들이는..
  - 식물의 풍수적 역할 : 운을 흡수하여 보충
  - 정원이나 베란다 등 흙의 기를 내뿜는 공간을 말녀하여 부족한 운을 받을 수 있다.


#### # 계절 풍수그린이테리어
  - 봄 : 파스텔 빛 꽃으로 연출하여 연애운을 높혀준다.
    - 튤립
      - 11월 중순 심음
      - 알뿌리깊이에 3배에 심는다.
        - 땅속에서 차가운 기운을 느껴야 싹티운다.
      - 보관시 냉장고 보관이나,
      - 그냥 땅속에 묻어두면된다.
      - 개화기 : 4월 말 ~ 5월 초
      - 백합과
      - 원산지 : 터키
      - 마타하리
      - 해밀턴
      - 리반더마크
      - 다색 다겹..
      - 아이스크림 튤립 : 알뿌리 하나가 1만원
    - 큐켄호프 꽃축제
    - 네덜란드 튜울립 경제공항
    - 튜울립 거래소도 생기고. 난리였음
    - 튜울립 바이러스 벼이 걸려서 하얀색 줄무니 튤립이 생겼는데
      - 그 당시 소 330마리의 가치였다.
      - 집담보로 대출받아서 튜울립 사고팔고가 1백년 지속되다가.
      - 거래할때 꽃으로 거래하는게 아니라
      - 알뿌리로 거래했는데.
      - 17억정도 되는 알뿌리로 거래했는데.
      - 튤립거래 제제.
    - 노랗고 차돌처럼 반짝반짝 :> 황금
    - 왕관
    - 칼자루
    - 황금
    - 튜울립 박남회

##### # 백합
  - 심어놓고 캐지 않고 그냥 둬도 상관없음.
  - 향도 강하고 개성이 강함.
  - 너무 얘들을 무리 지어서 심으면 안좋음.
  - 군데 군데 심으면 화사함이 표출잘됨.

#### # 듀센미소(Duchenne smile)
  - 인위적이지 않는 진짜 미소
  - 꽃을 배달했을때 듀센미소 반응.
  - 
============== ============== ============== ============== ============== ==============
- 식물이 상태가 나빠지는것은 당연하다.
- 식물이 나빠졌을때 왜 나빠졌는지 상태를 알아가고, 
- 다음에는 좋은환경을 조성해줌.

- 재배한 농장으로 택배로 보내서 요양을 시켜서 다시 받으면됨.
- 더이상의 관상가치가 없는 식물은 안락사도 답이다.
- 스킨답서스 
- 옥시 : 유사 스킨답서스
- 무늬종은 햇볕을 어느정도 받아야 무늬색이 나옮

============== ============== ============== ============== ============== ==============
#### # 펜지
  - 표정이 있는 꽃
  - 웃음짓게 하는꽃
  - 절로 웃게하는 꽃
  - 우울증 치료에 이용.
  - 단년생 
  - 꽃피는 기간이 4개월로 김.
  - 

#### # 수선화
  - 원산지 : 중유럽, 지중해연안, 중국, 한국, 일본등
  - 물주기 : 보통으로관수
    - 금잔옥대
    - 수선화는 한번 심으면 알아서 새끼를 침.

  - 코스트코에서 구매하면 좋다.
    - 수선화
    - 튜울립

#### # 방향제 사지말것.
  - 발암 물질
  - 디퓨저
  - 양키캔들
  - 니트로벤젠.
  - 방향제 80% 알레르기 유발물질
  - 환기 : 하루 15분정도.
#### # 식물을 이용한 실내공기 정화
   - 공기 중에 오염물질은 잎의 기공을 통해 흡수
   - 토양미생물은 오염물질 미생물이나 식물체가 사용할 수 있는 무기물로 분해
   - 뿌리로 흡수된 물이 잎의 기공을 통해 배출되는 것을 증산작용.
   - 방출되는 음이온은 상당수의 오염물질(양이온) 과 반응하여 오염물질을 중화

#### # 반려식물법 조례 통과함.

#### # 우리 집의 30%를 식물로 채워야함?

#### # 숲에가거나, 산에 가는것.
  - 공기 좋은 곳에 가는것.

##### # 화분을 하나 길러봐라.


#### # 기능성 실내 식물 15
  - 관음죽

##### # 관엽식물(Foliage plant).
  - 아름다운 잎의 색, 모양을 관상의 대상
  - 꽃은 피더라도 화려하지 않다.
  - 온실분화용(열대, 아열대) 목본 & 초본
  - 노지관엽식물(화단용)
  - 상록식물
  - 공기정화식물 & 인테리어 소품 이용
    - 관음죽, 팔손이, 토란과, 베고니아류, 파인애플과류
    - 고사리류, 선이낭류, 난류, 아자류,고무나무류,
    - 행운목, 아스파라거스, 산세베리아, 등.
    - 관화(Foliage flower) 식물
  - 15~ 10~도씨 정도는 되야함.
  - 냉장고 : 5도씨

#### # 스파트 필름
   - 생귝적온 : 12~30도
   - 월동온도 : 5~8도
   - 광선 : 반그늘

#### # 싱고니움

#### # 스킨답서스 : Scindapsus aureus Engler
  - 실내 공기 정화
  - 원산지 : 솔로몬군도
  - 생육적온 : 16~30도
  - 월동온도 : 5도 이상
    - 추위에 좀 약함. 
  - 전자파차단
  - 실내 공기 정화
  - 새로운 품종 :> 옥시
    - 적절한 빛을 받으면 더 노랗색이 짙어짐.
    - 접시나 받아서 화분을 넣어 키워도 좋음.
  - 가습효과 좋음.

#### # 아이비
  - 학명 : Hedera spp
  - 원산지 : 유럽, 아시아, 북아프리카
  - 생육 적온 : 15 ~ 20도
  - 월동온도 : 0도 이상
  - 물주기 : 고온 다습
  - 광선 : 반그늘
  - 커튼 실내용품등 화학적 독성 물질제거

#### # 산세베리아
  - 학명 : Sansevieria
  - 원산지 : 아프리카와 인도
  - 생육적온 : 20~25도
  - 월동온도 : 10도이상
  - 물주기 : 건조하게
  - 광선 : 반그늘
  - 음이온 발생
  - 
#### # 관음죽
  - 학명 : Rhapis excelsa
  - 원산지 : 중국남부, 일본
  - 생육 적온 : 20~25도
  - 월동온도 : 10도 이상
  - 물주기 : 건조하게
  - 광선 : 반그늘
  - 암모니아, 이산화탄소제거
  - 음이온 발생

##### # 붉은 열매의 식물 : 결혼운, 건강운, 재물운

#### # 향기가 좋은 식물

#### # 녹색의 키큰 식물이 업무 운을 높인다.
#### # 식물은 생기를 불어 넣고 운을 보충해준다.
  - 곷과 나무는..

##### # 고사리과 ::>  고사리가 사는 곳이 숲속.

##### # 소철
  - 맥시코 소철

#### # 금전수 : 소철 친척
  - 금전수 돈나무.
  - 뿌리 파면 알뿌리 토란 감자 같음
  - 중국의 따뜻한 지역에서 나옮.
  - 복나무
  - 돈나무 ::> 금전수.
  - 줄기 끝 화분가 접한 면에서 자른다.

#### # 수투키

#### # 파키라

#### # 식물이 주는 가치가 과거에 비해서 많아짐.

#### # 알로카시아
  - 정덕희 아침방송.
  - 주기에서 잎의 크기가 결정됨.
  - 굵은 얘들이 잎이 더 커짐.


##### # 해피트리

##### # 칠복수

#### # 화분
  - 도자기
  - 토분
#### # 유명 꽃집
  - JANE PACKER ( London )
  - 성수동 틸테이블
  - 꽃 그리고 커피

#### # 꽃값 화분값
  - 사람이 채취학 따야해서 비쌈.
  - 절화, 분화 따로 파는 샵이 생김.

화훼는 문화이다.
정원 원예 가드닝 도시농업

조경가든대학 : 3월모집 4월개강
 한경대.
 수원대학교
  경기도민 45만원 혜택
  경기도민 아니면 85만원

식물에 대한 이애


##### #  물주기
  - 식물은 70~95프로는 수분을 구성
  - 빛과 더불어 주요한..
  - 
##### # 수분의 요구도
  - 물주기는 식물을 기르는데 매우중요
  - 수생식물 > 습생식물>중생식물>건조식물
  - 수분 요구도에 따라 물주는 방법 등을 다르게...


#### # 수생식물 
  - 물위에 잎을 내리거나, 물근처에 서식
  - 부엽식물 ( 연이나 수련)
  - 부유식물 ( 물위에 떠서 사는 식물 )
  - 중생식물 : 일반적인 우너예식물


##### # 물주는 방법.
 - 매일 주는것보다 흠뻑.
 - 물을 좋아하는 식물은 아침, 저녁
 - 화분받침대에 물이 고잊 않도록?
 - 꽃에 물이 직접 닿지 않게 토양에 직접
 - 너무 타갑지 않게. 따뜻하지 않게. 실내온도와 비슷
 - 선인장 및 다육 식물의 경우
 - 통야이 건조하더라도 공중습도에 맞춰서.
 - 잎에 물이 생기면 털어줘라.

##### #  알맞은 물주기
 - 화분의 토양을 만져 봤을때 1~2cm정도 말라잇으면
 - 흠뻑 물을 주어 물이 화분 구멍으로 흘러 나오도록 하는 것이 좋다.
   - 나무 젓가락이나 이쑤시개를 활용하기도.

#### # 식물이 놓이는 장소
  - 밝고 따뜻한 곳, 서늘한 곳
  - 화분의 크기가 클수록 물이 많이 필요로 하며, 화분의 크기가 작을 수록 쥡게 건조.
  - 물을 너무 많이 주어 과습하게 되면 생육이 억제되거나 여러가지 병충해 발생되는 원인
  - 손가락 검사법
  - 물에 담구기 :
  - 분무하기 : 습도 조절을 위해 하루에 한 두 번 저도 분무기를 이용해서 물을 뿜어 준다.
    - 건조하면 잎이 누렇게 변함, 잎에 분무하면 좋다.
  - 화분받침대에 물이 고이게

#### # 비료주기
  - 식물이 생육하기 위해 필수 원소와 미량 원소가 필요.
  - 많이 주는것보다 안주는게 맞다.
  - 생육: 질소
  - 생식: 인칼리
  - 하이포넥스 묵살 비왕
  - 3대영양소 질소, 인산, 칼륨 다양한 비율로 혼합
    - 오느 식물에나 사용가능.
  - 완효성비료


#### # 분갈이 
  - 뿌리가 커지고 흙을 다 밀어냄.
  - 뿌리만 남고 흙이 없어짐.
  - 새로운 흙을 넣어줌.
  - 화분 속의 뿌리가 위로 솟아 올랐을때
  - 배수구멍으로 뿌리가 마구 뻗어 나갈때
  - 토양표면에 이끼 잡초가 끼어 뿌리의 호흡을 방해할 대.
  - 1년에 한번, 봄에 하는 것이 좋다.
  - 기존 화분바도 큰화분
  - 화분가장자리를 가볍게 두드려 흙과 화분 사이를 분리
  - 배수성, 통기성
  - 상토 넣고
  - 묵은 뿌리가 있으면 4분의1은 제거.
  - 흙 꾸꾹 누르지 말것.
  - 분갈이하고 비료 주지 말것, 적응후 한달후에 준다.

#### # 틸란드시아
  - 분주로 증식

#### # 병충해
  - 실내 건조하고 따뜻하고 환기가 부족하면 쉽게 발생
  - 습도가 높거나 수분 과다할때 자주 발생
  - 무조건 약제 살포 No
  - 살충제 만들기 : 물 1L, 물비누 한스푼 & 알코올 한스푼
    - 1주일에 3번정도

#### # 잎이 시든다.
  - 수분 부족, 수분과다, 화분속에 뿌리가 꽉 차 있는 상태
  - 화분 속 흙의 상태를 확인 후 물의 양을 조절한다.
  - 분갈이를 한다.

#### # 잎끝 가장자리가 갈색으로 변한다
  - 과습으로 인한 뿌리 손상, 낮은 습도로 건조, 비료 부족 또는 과다.
  - 화분속 흙의 상태를 확인후 물의 양을 조절란다.
  - 자주 분무를 해준다.
#### # 잎에 반점이 생긴다.
  - 물이 고여서 반점 생김.
#### # 잎 색이 바래 시들시들한다.
  - 물이 많아도 잎료면의 먼지, 영양부족.
#### # 꽃이 피지 않는다.
  - 원인 : 빛 부족, 휴면기 필요, 영양과다, 화분안의 뿌리 과다.
  - 치료법 : 온도 확인후 조절한ㄷ. 
  - 단일 또는 장일 식물은 일정량의 빛이 필요하다.분갈이한다.