##### 강사님
  - the moment flower
  - 김민경 강사


#### # 주제
#### # 반려식물이란?
  - '반려동물' 처럼 식물을 키우면서 정서적으로 교감하고 마음의 위안을 얻는다는 것에 생겨난 신조어

#### # 반려식물의 장점
  - 경제적이고 좁은 공간에서 기를 수 있다.
  - 쾌적한 호나경을 만들 수 있다.
  - 일상생활에 방해되지 않는다.
  - 인테리어 소품으로 활용할 수 있다.
  - 수시로 관리해주지 않아도 된다.


#### # 실내식물의 이해
  - 실내 공간에서 식물의 역할은
    - 공기중의 먼지와 오염물질 흡수하여 공기의 질 개선
    - 증산작용으로 인한 습도 유지
    - 정서적 효과(스트레스 호르몬 코티졸 감소)
      - 우울감, 불안감 감소, 집중력 향상, 업무능력 향상
    - 아름다운 실내공간, 피로회복 및 심리적 안정감 제공
  - ```환경적 + 정서적 + 심미적 = 식물의 효과```

#### # 미세먼지 제거 원리
  - 입 표면 왁스층과 입 뒷면에 미세먼지 붙음
  - 식물 공기구멍으로, 흡수된 뒤 뿌리로 이동.
  - 뿌리 부분 미생물에 의해 오염물질 분해
  - 식물에서 방출된 음이온에 미세 먼지가 붙어 중량이 무거워지면서 바닥에 떨어짐.
  - 미항공우주국 NASA에서 선정한 식물 50종

##### # 주요유해물질 제거에 탁월한 식물
  - 포름알데히드 : 양치식물이 가장 우수 << 고사리과
    - 산속 나무 그늘 알래 습한 조건에서 잘 자람.
    - 뿌리가 미세한 털을 가지고 있음
    - 디펜바키아
    - 부처손

  - 희발성유기화합물 : 새집증후군의 주요 원인 물질
  - 일산화탄소
    - 스킨답서스
    - 안스리움
    - 쉐플레라 : 홍콩야자
    - 클롤로피텀
    - 백량금
  - 미세먼저
    - 20제곱미터(6.05평)의 거실에 다 자란 해당
    - 식물 화분 5개정도를 키우면 초미세먼지 농도를 20% 줄일 수 있다.

#### # 미세먼지 저감 효과
  - 율마, 박주ㅣ란, 멕시코소철, 백량금, 파키라
  - 잔털 많은 잎 < 주름진 잎
  - 입이 큰 식물 < 살라진 잎

##### # 미세먼지 저감 실내식물 20종
  1. 관음죽
  2. 꽃기린
  3. 나한송
  4. 디펜바키아
  5. 멕시코소절
  6. 박쥐란
  7. 백량금
  8. 뱅갈고무나무
  9. 산호수
  10. 수염틸란드시아 : 물자주 안주고 , 가끔 물에다 담궈 놨다가 널어 노다.
  11. 스킨답서스
  12. 아칼리파 렙탄스(붉은여우꼬리풀)
  13. 온시디움
  14. 율마
  15. 자금우

##### # 피톤치드(phytoncide) : 식물성 화학물질
  - phyton(식물 의미) + cide(죽인다 의미)
  - 해충이나, 병균에 대항하기위해
    - 식물이 만들어내는 자기방어물질
  - 식물 없는 방 No
  - 식물이 가득찬 방 Yes
  - 곰팡이, 박테리아, 해충 50~60% 적음.

##### # 집 위치에따른 분류.
  - 현관 : 테이블야자, 스파트필름, 홍콩야자
  - 거실 : 여인초, 몬스테라, 황칠나무, 떡갈고무나무
  - 주방 : 산호수, 스킨답서스
  - 안방 : 다육식물, 선인장, 호접란
  - 아이방 : 고사리과, 아레카야자, 테이블야자
  - 화장실 : 고사리과, 휘커스움베르타

##### 식물의 자람에 미치는 환경조건의 영향
  - 기상환경 요인 
     -  빛
     -  온도
     -  공기
 
#### # 원예작물의 자람에 미치는 빛의 영향
  - 실무릐 자람에 영향을 미치는 환경요인의 종류.
  - 원예작물의 자람에 미치는 빛의 영향

#### # 빛
  - 광도 : 원예작물이 받는 빛의 세기
  - 생육에 필요한 고아도에 따라 식물 분류
  - 양지식물 (sun plant) : 가로수
  - 반음지 식물 (half-shade plant) : 실외 광도의 70~80%만 필요
  - 음지 식물 (shade plant): 양치식물이 대표적!!

  - 높은 광도를 좋아하는 식물 : 코스마스, 카네이션, 다알리아, 채송화, 나팔꽃, 맨드라미, 튤립, 글라디올럿, 작약, 배롱나무, 박태기나무, 장미, 무궁화, 목련, 포인세티아, 선인장
  - 중간 정도의 고아도를 좋아하는 식물 :  플리뮬러, 금어초, 시네라리이, 시클라멘, 몬스테라, 필로덴드론, 디펜바키아, 종려죽, 관음죽, 산철쭉, 진달래, 옥잠화, 비비추, 기타 야자류 등
  - 낮은 광도를 좋아하는 식물 : 마란타, 접란, 스킨답서스, 싱고니움, 아이비, 고사리과 식물 등

#### # 원예작물의 자람에 미치는 빛의 영향
  - 식물의 자람에 영향을 미치는 호나경요인의 종류
  - 원예작물의 자람에 미치는 빛의 영향
  - 

##### # 식물의 자람에 미치는 온도의 영향
  - 생육 온도의 중요성!!
  - 식물의 양분과 수분의 흡수, 증산작용에 관여하며 체내에서 일어나는 모든 물질대사에 영향
  - 생육 적온보다 온도가 높을때
    - 뿌리에서 흡수하는 수분의 양보돠 잎에서 일어나는 증산양이 많아 시들게 됨
  - 생육 적온보다 온다가 낮을 때
    - 식물의 호흡량 즉, 광합성량이 낮아지므로 생육에 나쁜 영햐응ㄹ 미침, 나은 오노에서는 꽃눈이 생기지 않는 경우도 발생
  ☀︎ 증산작용 : 식물이 자신의 체온을 유지하기 위한 활동

#### # 식물의 자람에 미치는 공기의 영향
  - 식물의 광합성에 필요한 이산화탄소와 호흡에 필요한 산소를 공기 중에서 얻음
  - 실내와 실외의 공기는 어떻게 다른가?
    - 실내에서는 바람이 거의없음
    - 이는 실내의 식물이 광합성을 통해 방출되는 산소와 증산작용을 통해 방출되는 수증기가 넓게 황산되지 못하고 실내 습도를 높여줌.
      - 쾌적한 공기환경을 제공
  - 실내의 공기 환경이 원예식무의 생장에 미치는 영향!
    - 공기의 순환이 없는 실내의 경우 식물이 광합성을 통해 인산화탄소를 소모했을 경우 산소의 농도는 높아지고 이산화탄소의 농도는 낮아져 더이상 고아합성을 할 수 없게 도미.
    - 따라서, 식물의 건강한 생육을 위해서는 실내의 공기 순환을 필수적임.

##### # 토양환경
  - 토양의 역할
    - 식물의 뿌리를 지탱
    - 식물의 생장에 필요한
      - 물과 양분을 식물에 공급

### # 실내식물의 관리요령
  - 관엽식물과 환경

###### # 광환경
  - 보통의 실내식물은 내음성(耐陰性)을 지니고 있음.
  - 관엽식물은 일반적을 최소 500lux(일반 실내 밝기)이상의 광을 요구==> 반그늘이 좋음
  - 음지를 필요로 하는 관엽식물의 경우 강광하에서 일소현상이
  - ( 일소 현상 : 강한 빛으로 인해 잎이 타는 현상 )
  - 강광 일 경우를 좋아하는 식물 : 크로톤, 고무나무, 피닋, 헤데라 등 --> 아름다운 잎의 색발현이 잘됨


#### 실내식물의 빛 : 식물의 에어지원 ( 직사광선 < 간접광)
##### # 온도 환경
  - 20~25도 적합
  - 10도이하 냉해피해
    - 추워서 쳐져있는데 물을 흠뻑주면
  - 생육 가능 온도 범위 : 13 ~ 32도
  - 생육 적온 : 18 ~ 27도
  - 우리나라 사무실 실내에서 자라는 관엽식물의 경우 겨울철 동해 또는 저온장해를 받기 쉬움.
  - 겨울철 새벽녁 최저기온이 되는 시간대에 적절한 보온이 필수적
  - 저온 (2~10도)에 짤은 기간 동안 노출되었을 경우 저온에 약한 식물은 냉해 피해 입음
    - 아글레오네마, 칼라디움, 디펜바키아, 드라세나, 휘토니아, 마란타, 폴리셔스

##### # 식물이 잘 자라는 온도 조건?
  - 실내온도 : 20~23도, 생육최적온도 18 ~ 20도
    - 열대, 아열대 원산의 식물 : 18 ~ 20도 정도 최적 생육온도
    - 휴면기 : 대부분의 실내 식물은 겨울철에 생작을 쉬어 감.
  

#### # 습도
  - 식물이 건조함을 늘낄때 나타나는 현상
    - 잎의 끝이 갈색으로 변함.
  - 잎 뒷면을 뒤집엇 해충피해가 있는지?

#### # 식물을 키우는 용기는?
  - 플라스틱 용기
  - 토분이 식물의 뿌리 호흡에 좋음.

#### # 관엽식물을 위한 용기내 통야은
  - 일반 노지 토양 : 잡초의 종자의 잠복, 병원균 및 해충의 발생, 배수 불량 때문에 분식물의 통야으로 ㅈ거절하지 않음.
  - 적절한 배양토(분식물용 혼합토) : 양토, 부엽, 모래, 툅, 버미큘라이트(질석) 피트못, 펄라잍, 바크(수피), 수태 등 식물의 생육에 유리, 유기물에는 살균처리가 되어있음.
#### # 토양수분과 공기의 중요성
  - 배수가 잘되는 흙이 식물의 건강한 생장을 도움
  - 이상적인 토양
    - 흙가루(50%), 수분(25%), 공기(25%)

##### # 관엽식물의 관리 요령.
  - 식물의 정형 및 전정작업
  - 식물을 청결하고, 웃자람이나, 무성한 줄기와 잎을 제거함으로써 식물체가 건전하게 자라도록 하기 위해 주기적으로 식물체의 이또는 가지를 제거해 주거나 솎아주는 것이 필요.
  - 적심
    - 옥신 생성으로 인한 정부 우세성이 발생되는 자리
    - 적심은 잎겨드랑이의 바로 윗부분에서 행해지면, 눈이나 잎을 손상시켜서는 안.
    - 옥신의 흐름이 차단되므로 곁가지가 발생됨.
    - 새로운 곁가지의 정단부에서는 옥신이 생성되므로아랫부위의 곁가지 발생은 억제됨.
    - 만족스러운 크기와 매력적인 외형을 갖춘 식물을 만들기 위해 실시 , 곁가지나 곁눈, 꽃의 발달을 촉진
    - 가장높은곳에 있는 얘를 차단시킨다.
    - 적심에 의한 겨드랑이 눈의 발달(적심을 하면, 식물체의 정단 붕로 부터 옥신이라는 호르몬이 형성되지  않기 때문ㅇ에 겨드랑이 눈이 발달하여, 새가지를 발생 시킴)
    - 내가 원하는 높이세서 5~10cm 아래로 자른다.

#### # 식물 잎청소
    - 뿌리 발육에도 영향을 미침.

#### # 분갈이 요령
  - 1년에서 2년에 한번씩은 해야함.
  - 생장이 시작하는 봄이 제일 좋음.
  - 그 다음에는 가을
  - 여름 공중습도가 많아 뿌리 내리기 어려움.
  - 겨울 휴면기라 잘된건지  확인하기 힘듬.
  - 식물 화분 밖으로 뿌리가 나오기 시작하면.
  - 원래 화분보다 3~5cm큰 화분에 한다.
  - 포기 나누기 한다.
  - 큰화분 경우, 손가락 한마디정도 남기고 흙을 채운다.

#### # 분갈이 후 관리요령.
분갈이후 식물의 뿌리는 새로운 뿌리를 토양에 접촉시키는 데, 시간을 필ㄹ요로 하기 때문에 생장이 정지됨.
  - 관수, 비류
  - 직사광선 X, 간접광 ok
  - 신초 발생 후 관수아 비료 공급 충분히.

##### # 관수
   - 물은 화분 밑으로 관수량의 20프로 정도가 빠져나올 정도로 훔뻑 주는 것이 좋음.
   - 관수전에 항상 손으로 배양토 만ㄷ져보는 버릇.
   - 여름철 관수 :  오전(7~9시), 오후

##### # 물주기 방법
  - 일반적인 물주기 방법
  - 저면관수 : 반정도, 3분의 1정도 물높이
  - 점적관수 : 심지를이용한 관수법.
  - 식물이 죽는 원인  : 과습

  - 시간을 정하지 말고 식물이 필요할 때준다.
  - 흙 촉촉 ok, 흙 흥건 no

####  # 화분 선택.
   - 토분은 공기 순환이 잘되어
   - 토분이 더 좋음.
   - 도자기는 토양 공기 흐름을 차단함..
   - 식물을 잘키우려면, 토분을 선택하는게 좋음.


##### # 액상비료보다 알갱이 비료가 지속성 좋음.
   - 알갱이 비료 3~6개월

#### # 해충제
  - 가루이
  - 버섯파리
  - 잎나방벌레
  - 총재벌레
  - 응애
  - 진딧물
  - 깍지벌레
  - 가루깍지벌레


##### # 시비요령
###### # 비료를 주는 시기
  - 생장이 이루어지는 시기에. 준다.
  - 질소(N) 비료 : 잎비료 
  - 인산질(P) 비료 : 꽃과 열매의 비료
  - 칼리질(K) 비료 : 줄기 및 뿌리 비료

##### # 스파티필름
  - 천남성과
  - 원산지 : 열대아메리카
  - 꽃말 : 세심한 사랑
  - 햇빛 : 반양지
  -  온도 : 낮 16~24도, 밤 13 ~ 20도
  -  물주기 : 겉흙이 마ㅡ면 충분히 물을 줌
  - 흙 : 과습 주의
  - 직사광선 피한 밖은 실내, 공중 습도를 높게하고 흙의 배수와 통풍에 신경을 써준다.
=====================================================
#### # 식물재배 노하우
  - 야외에 자라는 식물은 베란다에서 키워라.
  - 흙이 꺼져있는 화분들은 뿌리호릅이 유입되는 공기가 없기때문에 힘들게 버티고 있다.
  - 저가락으로 푹푹 뚤어준다거나,영양제를 조금씩 뿌려주는게 좋다.
  - 뿌리의 건강은 식물체를 키우고 지탱하는데.
  - 잎은 영양분을 만들어서 뿌리로 내려줌.
  - 추워져서 잎을 다떨궈도 휴면기이므로
    - 너를 믿어줄께 안죽었으니 기다리자.
      - 물을 주면 잠을 깨우는 것이므로
      - 평소 1주에 한번 줬으면, 2주에 한번
      - 물의 양도 줄여서 준다.
 - 겨울 온풍기 바로 아래 놓으면 너무 건조해서 잎이 바스라지고 스트레스 받음.
   - 온풍기 근처 피하는게 좋음
   - 여름철 냉방기 근처에도 안 놔두는게 좋음.
 - 잔뿌리 잘라라.
 - 호흡잘되게 나무젓가락으로 쑤시면, 잔뿌리가 손상되고, 새뿌리가 나온다.
   - 뿌리 3분의1정도 잘라내도 된다.
   - 영양을 더 잘한다.

 - 식물이 환경에 적응했다는 신호로 새순을 내어 놓으므로
 - 그 전에는 영양제를 주지 않는것이 좋고
  - 새순이 나오면 영양관리를 하는게 좋다.

  - 토분이 식물의 뿌리 호흡에 좋음.
  - 흙을 담을때도 살짝살짝 담고 
  - 저면관수가 도움이 됨.
  - 배수가 좋게 하는게 좋음.
  - 디자인 화분은 배수구멍이 한개밖에 없어서 배수층을 충분히 만드는게 좋음. << 굵은 자갈... 마사토?
  - 뿌리가 뭉쳐있으면 막대로 풀어준다.
  - 뿌리가 상했으면 가위로 자른다.
  - 열대 아열대 식물이므로 강한 햇볕은 피하는게 좋음

=====================================================
#### # 무름병은 물 많이 줘서 생김 과습때문에 생김
   - 흙에서 빼내어 실온에 말려서 무름을 제거한후 다시 심는다.
   - 물을 굶기는게 더 건겅하게 키울 수 있다.

#### # 다육의 특성
  - 잎이 뚜껍고 연질이면 >> 다육이
  - 다육질은 밤에 호흡함.
    - 다른 식물과 달리 잎의기공을 낮이 아닌 밤에 연다.
      - 밤공기를 맑게해준다.
    - 낮에 기공을 열면 잎도 가뜩이나 없는데 효율이 떨어짐.

#### # 테라리움:??


#### # 순화과정 1주일 1주일 1주일
  - 봄왔다고.
  - 갑자기 빛을 과하게 쫴주면 손상됨.
  - 열대식물은 직사광선에 적응 잘 못함.
    - 반그늘
    - 거실창가 : 직사광선에 비해 50프로밖에 안들어옮.


