장정은 강사님 : 허브팜
##### # 도시농업 법 발의됨.
  - 도시농업관리사
  - 참여 문화로써의 도시 농업.
  - 참여하는 도시농업.
  - 참여형 공원 텃밭
  - 2021 도시농업 법이 만들어짐.


#### # 가드닝의 순화어 ::> 생활 원예(gardening)

#### # 생활원예
 - 생활원예의 의미, 주요성 및 유형
 - 원예식물의 분류
 - 원예식물의 개회 및  생육조절
 - 초화류 및 실외장식
 - 관엽식물

농어촌 발전기여
평택시, 도시민 생활원예,도시농업 전문가 양성프로그램

#### # 최근 생활원예 교육
  - 신도시, 수도권 중심
  - SNS 영향!!! 식테크, 고가의 플라워레슨, 가드닝레슨
  - 자격증의 스펙화
    ( 민간자격증,도시농업관리사, 수료증,원예치료)
  -  방과후교사
  -  유튜브영향, 작품의 고급화
  -  식물멍 꽃멍  풀멍
  -  그 시간을 고급지게 즐기자.

1. 생활 원예 이론 지식, 실습 습득 농업에 대한 이해
2. 도시 농업을 활성화
3. 치유농업
##### # 다양한 형태의.
.치유, 치유농업
.가드닝&원예
.농업&정원
  -> 그리고 가치 더하기 

#### # 치유농업( agro-healing)
  - 생ㅎ산농업 + 생활 속 농업 + 가치 더하기 + a = 치유농업
   - 농업은 더 이상 생산에 초점을 둔 1차 산업이나 2,3차 산업에 머무리지 않고
   - 관광농업을 넘어 치유농업이라는 새로운 트렌드로 전환되고 있으며, 농업과 농촌에 창조를 담는 6차사업화 추진 과정에서 더욱 주목을 받고 있다.


#### # 치유농업사 양성기관
  - 평택은 한경대학교에서하며 
  - 2~3월에 모집함.


#### # 치유정원 (Healing garden)
  - 산림욕
  - 산림치유지도사

#### # 원예
   - 채소 : vegetables
     - 고추가루 : 임진왜란부터
     - 고구마 : 일제시대 일제강점기에 일본놈 통해서 들어옮.
     - 피망 == 파프리카
     - 아삭이오이,
     - 갈아먹는 문화 == 스무디(smoothie)

   - 과수 : 
     - 목적을 가지고 열매를 수확한것을 과수라한다.
     - 블루베리 10년전 첫수확 1킬로 : 10만원.
     - 베리 == 먹을수 있는 작은 열매:
       - 복분자
       - 슈포복분자, 슈포오디.
     - 초파리 무서워 안먹는 과일 1순위 : 배, 2순위 사과
     - 사과 
       - 추석전에 먹는 홍로. 껍질 얇음(저장성 떨어짐)
       - 천연암반수 세척살균 봉지사과 :> 저장성 상승
     - 한라봉 : 오렌지 + 귤
     - 천혜양
     - 황금향
     - 
   - 화훼
     - 관상식물
     - 본래는 초본식물의 꽃을 말하는데, 넓은 뜻으로 관상의 목적으로 재배하는 모든 식물을 말한다.
     - 꽃 : 꽃의형태 수분생물에 따라 적응함, 꽃샘의 위치를 알려줌.
       - 시각적아름다음 : 균형미
       - 완벽한 좌우대칭
       - 여러선으로 갈라도 균형이 유지되는 형태.
       - 꽃잎수의 비밀 : 피보나치수열, 1.618 (황금비율)
     - 다육이
     - 해바라기 
       - 원산지 : 미국 
       - 관상용 해바라기 : 핑크색해바라기 << 유전자육종 
     - 작약 : 미나리재배과
       - 원산지 :한국,주국
       - 약작약 홋겹
       - 관상용 다겹
     - 백일홍
       - 잡초를 개량한 화초.
       - 빈티치 색상 배길홍 :> F1종자 ::> 불임
     - 맨드라미
       - 닭벼슬꽃
       - 시골 후미진데.
       - 비름과
       - 밸벳 촉감으로 
       - 밸벳 비로우드?
       - 호텔 로비장식

    ##### # 당근
      - 옛날 당근은 컸다. 채를쳐서 김밥쌀려고.
      - 요즘 당근 날씬하고 단맛 많이나도, 오도독 오돋독.

    #### # 비트
    #### # 화초고추
    #### # 스테비아 토마토 : 천연감미로인 스테비오사이드를 넣어서 파는걸라. 먹지말자.

#### # 자생식물
  - 누구의 도움도 받지 않고 동강에서 스스로가 살아감.
  - 야생화 자생화.
#### # 정원식물
  - 1년생
  - 벌개미취 억새, 구절초, 산국, 꽃창포, 붓꽃, 비비비추, 맥문동
  - 섬백리향, 기린초, 큰꽃의 비름등드.

#### # 독일 붓꽃
#### # 노루오줌

#### # 다알리아 : 구근식물
  - 월동이 안되서 고구마처럼 캐서 얼리지 않게 보관.

##### # 식물을 키우는 것
  - 끈임없이 다듬고 만지고 가꿔야한다.

#### # 정원 작가들
  - 챌시 플라워쇼.
  - 해우소가는길
  - 백만년전으로부터 온 편지
  - 타샤의정원 : 동화작과
  - 정원 박람회

#### # 느티나무 , 은행나무, 땅값도 비싸서. 하기가 어렵다.
   - 낙엽모아서 태우면 안되요.
   - 낙엽수안되서 상록수를 심음.
   - 조영 소나무. 3미터가 넘어가는 나무는 위험하니까 크레인을 불러서 자름. 크레인 한번부르는데 60만원
   - 전지 전정 하는분들 A급 : 30만원
    - 목수국 선호홤
    - 애멜랄드 그린
  
#### # 화훼 / 정원 , 문화
