#### # 유원대학교
 - 아산시 음복면
 - 이봉림 교수
 - 양재동 귀농센터


#### # 농지제도와 상속법의 이해
  - 농지법
  - 상속법
  - 유언과 유류분
  
##### # 농지법
  - 농지에 관한 헌법규정
    - 재사권의 행사 공공복리에 적합하게 하여야 함 ( 헌법 제23조)
    - 경자유전의 원칙의 소작제도 금지(헌법 제121조)
    - 농지는 일부이므로 공공복리에 적합하게 소유 이용되어야 하고 이에 관한여 일저한 제한이 따름 (헌법 제122조)
  - 농지법상 농지에 관한 기본이념
    - 농지는 국민의 식량 공급과 국토환경보전의 기반임
    농지는 농업의 생산성을 높이는 방향으로 소유,이용되어야 하며 투기의 대상이 되어서는 안됨 (농지법 제3조 제2항)

##### # 길이 없는고 맹지라함.
    - LH공사
      - 길없는거 평당 250만원
      - 길있는거 평당 450만원

#### # 농지법 제정
  - 1994년 12월22일 제정
  - 유예기간 
  - 1996년 01월01일 시행
  - 2001년 08월17일
    - 즉시
    - 9월후 : 22.5.18
    - 12월후 : 22.8.18

##### 직불금
 - 신청 : 1월
 - 수령 : 11월
 - 농지이용실태조사 : 3~5월
  - 직접 경작하는 사람만 주기위해서
 
##### # 농지의 범위
  - 전,답 또는 과수원, 그 밖에 법적 지목을 불문하고 실제로 농작물 경작지 또는 다년생식물 재배지로 이용되는 토지
  - 위 토지의 개량시설의 부지(유지, 구거, 수로, 제방, 농로, 양,배수시설 등)
  - 위 토지의 생산시설의 부지 (고정식온실, 버섯재바사, 비닐하우스, 축사 등)

##### # 농업인의 범위 (아래 조항등 하나만 해당해도 가능 << 실무는 안해준다. : 농산물품질관리원)
  - 1000평방미터 이상 농지에서 농작물, 다년생식물 경작하거나 연중 90일 이상 농업에 종사하는 자
  - 300평방미터 이상의 고정식온실, 버섯재바사, 비닐하우스 등의 시설을 설치하여 농작물, 다년생식물 경작하는 자
  - 생산한 농작물 연간 판매액이 120만원 이상인자
  - 대가축 2두, 중가축 10두, 소가축 100두, 가금 1천구, 꿀벌 10군(벌통15개이상 : 1군 : 2만5천~3만마리, 1통 : 2만마리) 이상을 사육하거나 연중 120일 이상 축산업에 종사하는 자.

##### # 임야무단개간 안됨
  - 임야전용허가 받아야함.
  - 산지전용허가 받지 않고 농사지으면 안됨.

##### # 앞으로 농지보다 저렴한게 산지인데 개발가능성 판단
  - 개발가능성이 있는지 전용될 가능성이있는지 판단하는 기준
    - 경사도가 25도이상이면 전용허가 안내줌
    - 보존산지, 준보전산지
      - 보존산지역시 희망없음
    - 수종이 잎사귀가 50프로 있으면 전용허가 안됨
    - 사방댐 설치되어있는곳
    - 연적개발 금지
      근처에 10000평방미터에서 전용허가가 났던 곳이 있다  

##### # 농지소유 제한 
  - 헌법 "경자유전의 원칙"에 따라 농지의 소유자격을 농업인과 농업법인으로 제한(농지법 제6조 제1항)
  - 농업인, 농업법인

#### # 예외적인 농지소유의 예
  - 국가, 지방자치단체가 소유한 농지(농지법 제6조 제2항)
  - 농업생산자단체 등이 그 목적사업을 수행하기 위한 농지
  - 상속 또는 8년 이상 자경 후 이농하는 자가 소유한 1만평방미터 이내의 농지
  - 농지법 시행일 이전부터 소유하고 있는 농지 등

##### # 경기6차산업 지원센터 현장코칭
  - 농지법인 정관 만들어준다고함 ( 이봉림 교수 )

##### # 농지소유제도
  - 농지취득자격증명 발급절차
    - 매입농지에 대한 계약
    - 농지취득자격증명 신청(매매계약 전에도 가능)
      - 농업경영계획서에는 신청대상 농지 면적, 노동력, 농업기계획보 방안 등 포함
      - 농지취득자격증명 신청서와 농업경영계획서를 확인, 심사하여 7일안에 발급
        - 농지소유요건 적합여부, 농업경영계획서 실현 가능성 여부 등.
    - 관할 등기소에 농지취득자격증명을 첨부하여 소유권이전등기 신청
  - 통작거리 제한 없는듯. ( 30km는 지방세에대한 거리? )
##### # 농지위탁경영제도
  - 농지의 위탁경영은 노동력 불가 등 부득이한 경우에만 허용
    - 전부위탁 : 징집, 복역, 국외여행, 취학, 질병 등 불가피한 경우와 농지이용증진사업시행계획에 따라 위탁경영
    - 일부위탁 : 농업인이 자기의 노동력이 부족한 경우 
      - 주요 농작업의 1/3 이상, 일년 중 30일 이상 직접 종사

##### # 농지원부 제도개선

##### # 농지처분제도


##### # 상속, 이농농지 소유상한 초과 소유 등

##### # 상속
  - 1(자식):1(자식):1.5(배우자)
  - 단순승인
  - 한정승인
  - 상속포기

#### # 상속재산 찾는방법
  - 사망확인서
  - 가족관계증명서
  - 신분증
  - 행정복지센터
    - 한번에 고인재산 리스트해주세요.
    - 원스텝서비스 신청.

#### # 현재 농지 
  - 상속 : 가능
  - 증여 : 안됨
  - 양도 : ??

##### # 유언과 유류분
  - 유언의 의의와 요식성
    - 유언자의 사망과 동시에 일저한 법률효과를 발생시킬 것을 목적으로 일정한 방식에 따라서 하는 상대방 없는 단독행위

    - 자필,녹음, 공정, 비밀
    - 자필 : 유언자가 전문을 써야한다
      - 구체적으로 써라.
      - 전재산 아들한테 다준다 --> X
      - 내부동산 어디땅을 아들 누구에게 준다.
      - 년월일 주소 기입
      - 날인해야함 --> 인감, 막도장 가능함
        - 지장이 제일좋음.
        - 이혼장 사인은 무효
    - 녹음 : 녹취기능이있는
    - 공증증서 : 
      - 변호사, 두사람이상의 변호사가 있어야 변호함.
      - 합동법률사무소
      - 법무법인 평택
    - 유언증서에 설명기입,

##### # 유류분제도
  - 유류분이란 피상속인의 유언에 의한 재산처분의 자유를 일정부분 제한함으로써 상속인에게 법정상속분에 대한 일정비율의 상속재산을 확보해 주는 제도
  - 그러므로 유언 또는 유증에 의하여 다른 상속인의 유류분을 침해하였을 경우 상속인들은 자신의 유류분에 이를 때까지 증여나 유증으로 발생한 부족액 반환청구 가능

#### # 8년이상 양도세 면제.
  - 
#### # 증여세  
  - 취득세