##### # 강사정보
  - 장정은 강사님 : 허브팜 체험농장 운영
  - 교육장소 : 평택농업문화체험관? 2층
  - 귀농전에는 한경대 원예학과 겸임교수

##### # 정서지원 - 반려식물 조례
  - 시군별로 
  - 경기도의회, '경기도 반려식물 활성화 및 산업지원 조례안' 가결
  - 복지시설 등에 반려식물 보급 등 지원사업 추진
  - 도농업기술원, 사이버식물병원 운영,커피나무 화분재배 연구 등 기반 탄탄
  - 견기도의회는 14일 제 336회 임시회 2차 본회의 를 열고 '겨기도 반려식물 ㅘㄹ성화 및 산업지원 조례안'을 심의,의결한다.

  조례는 도지사 책무도 규정했다.
  이에 다르면 도지사는 '반려식물 활성화 및 반려식물산업지원에 관한 기본계획'을 5년마다 수립.

  경기도 농업기술원 : 사이버식물병원 : https://www.plant119.kr/main.do

파파야?
  - 해당조례에 따라 노인복지관,경로당 및 요양원 등의 복지시설과 학교 등에도..
  - 정서지원
    - 부모정서지원 수요정원
    - 당신과는 천천히
    - 꼼지락놀이터
    - 노인맞춤형 정서지원사업안내 :자부담 : 1만원, 정부지원 : 15만원
        - 월4회 미술, 원예, 음악 프로그램
        - 건강체조
        - 문화체험, 나들이 호라동
        - 상담
    - 원예 & 식물
    - 식물을 기를때 꼭해야하는 활동 
      - 물주기 : 물을 너무 자주줌.
      - 물

    - 경기도 사람들은 :> 
      - 조경가든대학 : 경기도예산으로 움직이는 대학
        - 보통 4월 시작, 9월도 있음
        - 모집 2월말 ~ 3월
        - 대학교와 결연맺워 위탁교육
          - 하루에 4시간
        - 수행대학교
            - 한경국립대학교
            - 수원대학교
            - 대림대학교
        - 수강료
          - 일주일에 4회 교육 : 56시간
          - 경기도민 :  자부담 30만원만
          - 경기도민외 : 자부담 80만원만

       - 시민정원사 과정 : 정원 조례법에의해 움직임. : 도에도있고, 시에도 과정이 있음
         - 등본 : 경기도민인것을 증명해야함.
         - 1년교육과정 / 120시간
         - 시험도 봄.
       - 지역별 봉사 : 학교 유관기관 정원들
         - 봉사도 하고 봉사비도 받고

      - 도시농업관리사 : 자격증있음

- 실내에서 길러야하는 식물의 기준
- 반려식물에대한 접근

- 나사의 발표에 의하면
    - 식물이 오염물질에 공헌
    - 항향식물의 향기(방향요법)
    - 유해전자기파 흡수 
    - 무기력증,근육통증, 신경장애

- 광합성
  - 물 + 이산화탄소 ---> + 빛 ----> 포도당 + 산소
  - 호흡,증산작용의 이차대사물 : 피톤치드, 음이온

- 실내공기는 왜 안 좋을까요?
  - 에너지 절약문제, 충분하지 않은 환기와 습도
    - 희발성 유기물질 방출

- 정서적인 반려식물에는 정서도 있지만 기능도 있다.
- 실내식물 키우면 미세먼지 확 줄인다.
- 방향제 : 발암물질 거출
  - 15분환기가 실내공기 정화
  - 공기 중에 오염물질은 잎의 기공을 통해 흡수
  - 토양미생물은 오염물질 미생물이나 식물체가 사용할 수 있는 무기물로 분해
  - 뿌리로 흡수된 물이 잎의 기공을 통해 배출되는 것을 징산작용, 방출된느 음이온은 상당수의 오염물질(유기물)과 반응하여 오염물질정화

##### # 기능성 실내 식물 15 : 실내식물을 정하는 기준 : 햇빛의 양
  1. 관음죽
  1. 야자류
  1. 고무나무류
  1. 스파트필름
  1. 드라세나류
  1. 세플레라, 홍콩야자
  1. 필로데드론
  1. 스킨답서스
  1. 아글로오네마
  1. 안스리움
  1. 보스톤고사리
  1. 싱고니움
  1. 아이비
  1. 산세베리아
  1. 파키라
  1. 선인장 및 다육식물
  1. 꽃이있는 분화식물

##### # 관엽식물
  - 아름다운 잎의 색, 모양을 관상의 대상.
  - 꽃은 피더라도 화려하지 않다.
  - 온실분화용(열대,아열대) 목본&초본
  - 노지관엽식물(화단용)
  - 상록식물
  - 공기정화식물 & 인테리어 소품 이용
    - 관음죽, 팔손이, 톨난과, 베고니아류, 파인애플관류,
    - 고사류, 선인장류, 나류, 아자류, 고무나물,
    - 행운목, 아스파라거스, 산세베리아 등,

##### # 관화식물

##### # 꽃집
  - 틸테이블
  - 제인파커


##### 
  - 햇빛 :
    - 광도 : 빛의세기
      - 
    - 일장 : 빛의 길이
    - 광질 : 빛의 파장
    - 양지식물 : 대표적 : 소나무
      - 꽃마니피고 빼죽하고, 잎이 비교적 두껍고
      - 녹색에서 엷음
      - 부족한 빛을 보충 : 인공광 : 형광등, 백열등, 수은& 나트륨

    - 중생식물
    - 음시식물 : 실내식물 대부분
      - 잎이 넓고
      - 녹색
    - 호양성 식물 양지식물
    - 음지식물 : 잎이 비교적 넓고 잎수가 적고 열대지바의 관엽식물
    - 음지의 기준 : 커튼으로 살짝 가려진정도
  - 온도

    
  - 수분  
  
  - 햇빛이 부족하면
       식물이 더이상 자라지 않고,
       잎이 누렇게 변하다 떨어진다
       새로 나온 싹이 빛이 드는 바향으로 자란다.
       줄무늬의 관엽식물의 잎이 단색의 녹색으로 변한다.
       꽃봉오리가 꽃을 피욱지 못하고 떨어지거나 맺지 못한다.

  - 빛의 파장 : 자연광 & 인공광
  - 실내에서 식물

  - 식물재배 전용 전구도 판매함.

  ##### # 일장 : 낮의 길이
   - 하루 중의 낮의 길이
   - 장일식물 - 중일식물 - 단일식물
   - 낮의 길이에 따라 꽃눈을 맺고 피는 시기를 다르게 감지

##### # 단일식물
  - 12시간 이하 낮의 길이를 유지하면 꽃이 피는 식물
    - 맨드라미, 국하, 포인세티아, 코스모스, 나팔꽃, 카랑코에
    - 까만 봉지를 만들어서 공기통하게 
      5시에 재우고, 8시에 깨우고
    - 
    식물에 알맞는 온도?
      - 생장르 지맿나는 필수적 증산작용

#### # 생육 적온
      열대성 식물 : 25 ~ 30
      온대성 식물 : 15 ~ 25
      한대성 식물 : 10 ~ 20
      
    저온장애 : 생육적온보다 낮은 온도에 장해를 입음
    고온장애 : 

- 건생식물 : 선인장, 다육식물, 채송화
- 습생식물 : 물망초, 식충식물, 붗꽃, 알록카시아, 바드나무, 부들
- 수생숙물 : 수련, 연꽃, 웨터 레터스, 물옥잠화 등

수분부족
잎이 먼저 시들고 영양결핍증사
오래된 잎은 떨어지고 어린잎은 적어짐 병충해가 생기며 심하면 마라 죽음
토양에 있는물을 빨아드리기위해 잔뿌리 발달

##### # 수분이 과도할때
    - 물을 많이 주면 토양내의 산소가 부족
    - 뿌리 발달이 부진해져 썩는다.
    - 토양 속 미생물의 활동이 억제

- 토양의 종류/물주는 횟수, 관수량

공기중의 수분(공중습도)
  : 공기중에 함유되어 있는 습기의 정도
공기습도는



