정선희 강사님 : 혜윰
 - heuhm2naver.com
 - 

## # 자연을 통한 인간의 치유, 치유농업

##### # 식물이 인강의 삶에 미치는 영향
  - 제1차 효용(생존) : 산소의 공급, 이산화탄소의 흡수, 식량 건축 재료, 연료, 약제 , 사료, 비료
  - 제2차 효능(생활환경)
    - 건축적 기능 : 구획 명료화, 차폐, 프라이버시 보호, 경관 연출
    - 공학적 기능 : 방음, 대기정화 방화, 침식방지
    - 기후조절기능 : 바람조절, 일조조절, 눈 조절, ㅣ기압조절
    - 환경지표기능 : 통양포텐셜 지표, 환경악화지표
  - 제3차 효능(삶의 질)
    - 심미적,지적,레크레이션, 종교적, 감상적, 치료적(정신적,육체적), 스트레스 해소 효과
  

##### # 꽃을 많이 보려면 광량이 충분해야한다.



##### # 자연 참가의 원기회복 요인 (Kaplan의 개인의 호나경지각에 대한 연구)
  - 자연환경과 능동적인 관계를 맺는 인간과 상호작용 능력이 있다.

##### # 벗어나기 Being away
  - 스트레스를 주는 환경과 전혀 다른, 탈출의 느낌과 다른 것들에대해 생각할 수 있는 가능성의 증가가 있는 그런 환경을 제공하는 것

##### # 상상의 크기 Extent
  - 환경의 크기(개념적인 크기)가 충분히 커서 경계를 넘어 가지 않고서도 경험을 할 수 있고, 구성요소들이 서로 연결도이ㅓ 있고 전체적으로 하나로 통합되어 있는 환경을 내포한다.

##### # 매혹 Fascination
  - 무의식적인 주의, 사람이 스트레스를 받은 일에 주의를 집중하기 위해서 기울인 노력으로 부터 회복시켜준다.

##### # 공존 Compatibiliy
  - 자신의 개인적인 목표와 만나도록 유도해 주는 환경에 의해서 만들어진다. 즉, 양립하는 환경에서는 지금 자신이 하고 싶은 일과 앞으로 무엇인가를 시도하려고 의도하는 일이 요구되며, 구체적인 사고의 과정을 거치게 되므로 그 일들이 실현 가능해진다.

#### # 생산에서 서비스로의 변화
  - 농촌융복합산업이란 공촌에 존재하는 유,무형의 자원을 바탕으로 농업과 식품, 특산물 제조,가공 및 유통 판매, 문화, 체험, 관광, 서비스를 연계함으로서 새로운 부가가치와 지역의 일자리를 창출함으로써 지역경제 활성화를 촉진하는 활동을 의미
    - 1차산업 : 농산물 생산, 특산물 생산, 기타 유, 무형자원
    - 2차산업 : 식품 제조,가공, 특산물 제조,가공, 공산품 제조 등
    - 3차산업 : 유통,판매, 체험,관광,축제, 외식,숙박,치유,교육 등

#### # 6차산업화의 유형과 유형별 특징
  - 생산중심형 
    - 생산이 핵심이고 가공,서비스는 부가 사업
  - 가공중심형 : 
  - 유통중심형 : 
  - 관광체험형 : 
  - 외식중심형 : 
  - 치유중심형: 

##### # 생산중심형 ==> 관광체험형 & 치유중심형

##### # 치유관광객의 선호 프로그램
  1. 아름다운 경치 감상
  2. 자연경관의 매력을 감상
  3. 오염되지 않은 자연 및 식물 군 감상
  4. 산책, 족용 등 가벼운 신체활동
  5. 생태적인 장소를 감상
  6. 차 마시기, 사색하기
  7. 마음이 편안해지는 음악듣기
  8. 요가, 명상
  9. 마을길 탐방
  10. 농촌성을 경험하는 체험
  11. 지역의 생활문화 경험
  12. 지역 주민과의 교류

##### # 치유농업의 개념
  - 치유농업(Agro Healing) : 농업, 농촌 자원 또는 이와 관련한 활동 및 산출물을 활용한 치유서비스를 통해 국민의 심리저, 사회적, 인지적, 신체적 건강을 도모하는 산업 및 활동

###### # 치유농업의 역사
  - 영국 빅토리아 시대의 요양원에서는 부속농장이나 정원을 두어 농산물을 생산하고 남은 것은 팔기도 하였으며 농사와 정원 가꾸기가 호나자의 정신,신체 재활에 도움을 준다는 기록이 존재
  - 미국 현대 정신의학 및 작업치료의 권위자였던 '벤자민 러쉬' 는 1812년 자신의 저서 '마음의 질병(The Diseases of The Mind)'에서 원예호라동이 정신 건강에 긍정적인 영향을 준다는 연구 결과를 언급
  - 네덜란드 농장의 규모가 작고 가족농장이 많은 네델란드의 경우 1990년 후반부터 치유농장이 출현하였고, 국가의 자원으로 치유농장 수가 급격히 증가하였다.
  - 농장주는 이용자와 다양한 보험 계약 체결로 치유농장의 서비스를 제공학, 농장주는 치유서비스의 품질 관리를 위해 다양한 노력을 하고 있다. 이를 지원하기 위한 노력으로 지역적, 전국적인 지원 조직이 형성.
  - 우리 선조들은 자연을 중시하고, 채소를 가꾸거나 꽃을 키우면서 위안을 찾았다는 여러 기록들이 존재
  - 고려시대 명 문장가였던 이규보(1168~1241)선생은 강화도에서 오이, 가지, 무순, 파 , 아욱, 박의 여섯 가지 채소를 텃밭에 키우면서 그 활동을 시로 표현하며 위안을 찾았다고 함
  - 치유농업의 발전은 각 국가별 문화의 차이와 보건, 사회, 교육서비스의 구조로 각각 다르게 나타난다. 비록 구체적인 시작점을 정의하기는 어렵지만, 현대적 의미의 치유농업의 출현은 1960년대로 추정

#### # 치유농장 품질인증 제도 << 2024년 제도 생긴다고함.
#### # 논뷰 카페

#### # 네덜란드 치유농장
  - 자연/풍경 보존 
    - 유지 보수(쓰레기 줍기, 울타리 정지, 전정)
    - 숲 관리, 장작을 위한 나무 줍기, 장작 쪼개기
  - 견학 안내(레크리에이션)
    - 치유농장의 시설, 건물, 동물농장 등 안내, 워크숍 개최(허브요리)
  - 에너지 생산
  - 교육
    - 농장학교(Farm school) 운영
    - 농장 학교는 참여자 자신이 다른 사람, 자연, 환경과 연결하는 방법을 배우게 함
    - 인턴십 코스
  - 농장 외 소득
  - 문화, 체육 활동
    - 'tuktuk'(말 트램)을 타고 주변 지역 돌아보기
    - 일년에 한번, 온 동네 주민을 치유농장에 초대하는 축제 개최
    - culinair(요리) 투어 ( 모든 이웃, 지역과 연계하며 계획)
    - Farmer's golf "Boerengolf" ( http:://www.boerengolf.nl/home)
  - 숙박 시설(레크리에이션)
  - 보육
    - 4세 이하 어린이 돌보기
    - 보육을 위한 특별한 자격, 시설 갖추어야 함
    - 노인 & 어린이 대상자들이 함께 만나면 좋아함
  - 레스토랑(레크리에이션)
    - 참여자들이 함께 요리 할 수 있는 큰 부엌과 식당이 있음
    - 주말 향을 목적으로, 그룹을 위한 바비큐 파티 예약을 할 수 있음
  - 차 정원(Tea garen 레크리에이션)
    - 때때로, 치유 농장 주변을 산책하거나 자저거 방문객을 위한 '휴식처' 제공

##### # 국내 치유농업
  - 도시농업, 텃밭활동과 연계하여 확산
  - 1980년대 후반 '원예치료' 도입 후 증가
  - 숲 이용 '산림치유지도사' 도입(2011)
  - 1990년대 후반 반려견, 동물매개치유 확대
  - 말 산업법에 '승마재활지도사' (2012)도입
  - 슬로푸드, 로컬푸드, 식생활 교육 활발
  - 표현예술활동과 연계한 푸드아트 등 확산
  - 1960s
    - 기능성식품, 식품으로서 농산물의 효능과 효과 연구, 식문화와 학습
  - 1990s
    - 농업의 다원적 기능 ( 농업체험 어메니티/관광, 체유형 가족농장 )
    - 체험기반 교육농장 연구 및 사업 확대
    - 원예치료 등 생활원예와 화훼소비 촉진, 생활문화 연계
  - 2000s
    - 생활원예 기반 체험교육, 식물의 기능과 효과 등 연구
    - Agro-medical 개념 정의 및 연구동향 정리
  - 2010s
    - 도시농업 연구 및 사업기반 확충
    - 
  - 2013s
    - 식물, 원예, 동물, 곤충, 농촌 환경 등 종합 '치유농업' 정의
  - 현재
    - 농촌농업 및 식물산업기본법 개정(안) 법사위 통과(2018.08.30)
    - 치유농업 연구개발 및 육성에 관한 법률 공포(2020.3.27)
    - 치유농업 연구개발 및 육성에 관한 법률 시행규칙 제정령(안) 입법예고(2021.1.29)

#### # 대상자별 치유농업의 효과
  - 예방형 치유농업
  - 특수목적형 치유농업

#### # 치유농업서비스 효과 매커니즘(조건-반응-결과) 구명
  - 조건 : 치유농업을 이해 필요한 요소
    - 녹색환경 : 오감을 자극하여 관심을 이끌어 내는 : 실내외 쾌적한 녹색 공간 조성
    - 농작업 : 살아있는 식물이 잘 자라도록 돌바주는 책임감, 물주기 잡초제거등 신체활동 유도
    - 인적 상호작용 : 서로 지지하고, 협력하고, 소통하는 과정 속에서 생기는 공동체 활성화

  - 반응 : 치유농업으로 인한 건강영역별 변화
    - 신체적 영영 : 신체활동, 손기능, 생리변화, 감각기능
    - 인지적 영역 : 문제혀결능력, 판단력, 생명 존중, 창의성 주의 집중력, 기억력, 지남력(시간,공간,인물)
    - 심리,정서적 영역 : 스트레스,우울분노, 긍정적 정서,자신감,안정감,정서지능,성취감,만족감

  - 결과 : 삶의 질,생활 만족도향상
    - 자기효능감, 자아존중감
    - 일상업무 수행능력
    - 스트레스 회복 회복탄력성

#### # 치유농업 계획 : 치유농업인이 되는 과정
  - 기능성 탐색 : Exploring possibilities
  - 치유농업 적절성 판단 : Is social farming for me?
  - 구체적인 사항 다루기 : Taking it further
  - 계획 및 준비 : Planning & perparation
  - 치유농업 서비스 제공 : Delivering social farming


##### # 치유농업 제공 요소
  1. 일일활동
  2. 방문, 주말 및 휴일 휴양
  3. 요양 서비스
  4. 교육 훈련서비스
  5. 대행서비스
  6. 보육서비스
  7. 농업생산 외의 할동의 장단점
     - 부수적인 활동의 장점
       - 활동의 범위 확대를 통한 다양한 고객 유치 가능성
       - 수입증대 및 재정 위험 부담 경감
       - 가능한 많은 고객 확보
       - 치유농장 홍보 효과
     - 부수적인 활동의 단점
       - 부수적인 활동으로 인해 농업생산의 차질
       - 치유활동에 충분히 집중하지 못할 수 있음
       - 참가자와 안내자 모두 어수선하거나 불만사항

##### # 농장형 치유농업 프로그램 개발 절차
  - 농장 보유 자원분석
    - 감각 체험자원 (시, 청, 촉, 후, 미)
    - 인지 체험자원
    - 행동 체험자원
    - 감성 체험자원
    - 관계 체험자원
  - 대상자 분석
    - 주 대상자 및 확장 가능 대상자 파악
    - 대상자의 치유문제 파악 ( 신체, 인지, 심리, 사회적 문제)
  - 프로그램 초안작성
    - 프로그램명 작성
    - 초안작성 ( 도입-전개-정리 )
  - 자원활용 정도 체험모듈의 균형도 분석 및 조정
    - 자원 활용 정도와 체험 모듈 균형도가 적절한가?
      - Yes : 다음단계로
      - No : 이전단계로
  - 치유문제와 관련된 체험 강화
    - 대상자의 주문제에 기반을 두어 집중적으로 제공되어야 할 체험 보충
    - 프로그램 전개에 맞게 보완
  - 시나리오 작성
    - 진행자가 하는 말, 행동, 대상자에게 던질 질문 대상자의 반응에 피드백 할 내용
    - 장소, 동선, 시간 파악
  - 대상자 특징 및 수준에 따른 내용 조정
    - 대상자의 특징 및 수준에 적절한가?
    - 대상자의 집중도, 이해력, 신처젝 기동력 등에 따라 난이도 조정
  - 프로긂 완성 및 개요 작성
    - 종장의 구성원이나 자문 단을 대상으로 프로그램을 시연해 보고 수정, 개선하여, 준비물정리하여 기록.

##### # 스칸디나비아모스
  스칸디나비아 반도국에서 자생하는 이끼를 채집, 천연미네랄을 이용하여 보존처리를 거친 이끼제품으로 자연상태에서의 싱그러움이 지속적으로 유지됩니다.
  - 테라모스 취급주의사항
    - 적용 : 실내 및 직사광선과 수분이 닿지않는 외부
    - 유지관리 : 불필요*공기중의 습도로 지속적으로 컨티션 유지)
    - 온도한계 : 영하 -20도 ~ 1--도이상( 난연소재)
    - 적정습도 : 40%
    - 제품수명 : 반영구적
    - 수분공급금지 ( 스프레이금지)
    - 사용가능 저박제 : 실리콘, 글루건, 목공풀등

##### # 인사이드아웃
  - 목적 : 5가지의 감정을 식물로 표현하여 부모와 자녀가늬 감정을 나누도록 이끈다.
  - 적용프로그램 : 모스장식(트리장식, 리스장식)
  - 주의사항 : 다육식물, 관엽식물등 다양한 식물로 적용가능

##### # 키워드
  - 원예활동
  - 원예치료
  - 도시농업
  - 치유농업
  - 정원
  - 텃밭
