- 이운용교수 국립한국농수산대학교
  - ds2mlo@naver.com
  - 010-5336-6361
-
- 햇빛덩어리. 광합성, 산소동화작용
- 재미나고 쉬운게 많아?
  - 기초 기술.
- 
- 농업으로 돈 벌 수 있다.
  - 소득 무조건 2배이상.

- 인생 패대기

- 농 : 기르고, 키우는 일
  - 환경을 좋게해서 기르는 일.
  - 살아있는 것들을 기르는 일.

- 키우는 일 : 사이즈 크우고
  - 영양을 

- 업 : 프로적인 일, 일하고 돈버냐, 일하고 돈쓰냐가 프로와 아마추어의 차이.

- 농업은 : 기르고 키워서 돈버는 사람
  - 프로는 교육이 가능하다.

- 에너지 일을 시키는 능력 이동만해.
  - 움직임 변화량을 하는 모든 것을 일.

- 살아있는 생명체를 기르고 키울것이니 살아있는 생명체의 특징을 잘 알아야 한다.
  - 살아있는 생명체의 특징
    - 움직인다.
    - 끊임 없이 물질이 이동된다.(새로운 물지을 만ㄴ든다.)
    - 에너지 원은 태양빛이다.
      - 빛에너지 합성이 광합성 산물이다.
    - 물질의 이동은 물이한다.


- 피에 철분이 많은것은 
  - 철은 녹이 잘 붙어 : 그래서 산화력이 있으므로 철분이 필하다.
  - 물에 섞여서 
  - 구리 연두색 구리도 산화력이 좋아. 

  - 모든 생명체는 산소가 순환해야한다.
    - 그걸 숨쉬기라고 한다.
    - 
  - 물속에 철분도 필요하고 산소도 필요하지만.
    - 혈당 핏속의 당

  - 질소,인산,칼리, 마그네슘, 
  - 
  - 물을 어떻게 줄래?
    - 기르고 키우는걸 잘하려면 물을 잘 줘야지.


- 표면에 있는 자유수 이상의 수분이 생기면, 곰팡이 생긴다.
- 자유수가 하우스 안에 생기면 곰팡이 병이 생긴다.
  - 말리면 곰팡이병 없다.

- 환경에 대하여 반응을 한다. > 온도,습도,광,CO2
- 생명체로 부터 얻어지는 물질이 유기물이다.
  - 광합성을 통한 에너지 이동으로 살아가며, 불에 타고 썩는다.

- 플라스틱도 유기물이다. 불에 타고 썩는다.

- 농업은 살아있는 생명체를 기르는 일.
  - 살아있는 생명체는 에너지가 필요하다.
  - 에너지는 태양빛을 통해서 이루어진다.
  - 태양빛을 통해서 이루어진 에너지는 생명체의 생명을 이룬다.
  - 생명체의 생명을 이루는 에너지는 태양빛을 통해서 이루어진다.

- 농업은 태양빛을 통해서 이루어진 에너지를 생명체의 생명을 이루는 에너지로 바꾸는 일이다.
  - 농업은 태양빛을 통해서 이루어진 에너지를 생명체의 생명을 이루는 에너지로 바꾸는 일이다.

- 두가지의 삶의 형태
  - 내 몸체를 사는것 : 영양생장
  - 종족을 번식시키는일 : 생식생장

- 땅심맞고, 
  - 웃거름 주고
  - 장마철 지나고
  - 7월중순 장마 끝
  - 물을 빼고 논이 마르고
  - 난리 났네 생식생장으로 
  - 분얼로 포기 늘림
  - 물을 다시 넣어서 물을주고
  - 안정화
  - 일주일후 물빼고 다시하번 난리
  - 이런걸 2 ~ 3번을 생식생장반응을 일으키고 
  - 분얼을 유도함 
- 창령에 가면 온실 하우스 밤에도 

- 가을에 꽃피는 단일 식물 
- 봄에 꽃피는 식물은 장일 식물


- 딸기는 저온 단일 개화 및 결실을 하므로
  - 온도 충격이 너무 크면 꽃이 와장창 펴.
  - 적당히 영양,생식생장을 조작할 수 있어야 한다.

- With most crops the objective is to increase size and/or weight
  1. 자체생산 : 당(광합성)
  2. 공기로부터 흡수 : CO2
  3. 토양으로부터 흡수 : 물과 양분


- 우유는 88% 수분 / 오이는 96.2% 수분
- 기본원리 : The basics principles are:
  - 광합성 (光合成, 光合作用 / Photosynthesis)
  - 호흡 (Respiration)
  - 세포분열과 증체 (cell division and elongation)
  - 증산 (transpiration : 
      - water uptake
      - uptake of nutrient salts
      - cooling of leaves
  - )
    - 수분흡수
    - 양분염류 흡수
    - 잎의 냉각

- 광합성(식물이 햇빛으로 설탕을 만드는 것)
- Photosysnthesis : Inside plant cells are chloroplast 
- where, under the influence of light, co2, and water are changed into sugars.
  - 6CO2 + 6H2O + light energy -> C6H12O6 + 6O2
    -> 빛 에너지 (686kcal)

- 잎파리가 깨끗해애한다. 
  - 햇빛을 잘 받을 수 있게 해야한다.
  - 이산화탄소와 물이 중요한다.

- 호흡
- 
- 공기중으로 운동에너지가 손실되므로 열이 날라간다.
  - 알갱이의 운동이 전달되는것을 열전도라고 한다.
  - 1AU : 
  - 에너지를 전파의 형태로 반사시키는 태양에너지.
    - 너울 너울 300nm 파장으로 온다의 (1nm 1억분의1)

- 광
  - 300~400nm : 자외선
  - 400~700nm : 가시광선
  - 700~2000nm : 근적외선
  - 2000~3000nm : 원적외선

- 포도당은 : 단당류
  - C6H12O6
  - 6C + 6H2O + 6O2 -> 6CO2 + 6H2O + 686kcal
  - 686kcal / 6 = 114kcal
  - 1g당 114kcal
  - 1kg당 114000kcal

- 녹말 : a-포도당에서 물이 빠져나감
  - 포도당(C6H12O6) --> 녹말(C6H10O2)
  - 뜨거운 물에 녹는다.

- 셀룰로오즈((C6H10O5)n) : B-포도당에서 물이 빠져나감 : 다당류
  - 뜨거운 물에 녹지 않는다.
  - 식물 세포벽의 주성분 으로 포도당의 증합체이다.
- 
- 호흡(Respiration) : 살아가는 에너지 얻는 과정
  - Light energy was necessary for the production of sugar and this is released again during the breakdown of sugar.
  - This energy is used for all processes inside a life
  - 

- 호흡은 어디서? 어떻게? 하나?
- 섭씨 온도
  - 물분자 1기압하에서의 의 운동 정지
  - 섭씨의 기준은 1기압하의 알갱이 운동정도
- 
- 180분으로 더 세분한게 화씨
- 
- 딸기가 저온작물이긴 하지만 알갱이의 운동
- 온도를 맞춰준다.

- 휴식

##### # 농업 사업 기획서 작성 방법
  1. 목적 : 장가들기

  2. 현황 및 문제점 
    - 가.
    - 나.
    - 다.
  3. 수행방법
    - 가.
    - 나.
    - 다.

  4. 추진방안
    - 가.
    - 나.
    - 다.

  5. 추진효과
    - 가.
    - 나.
    - 다.

  6. 추진계획
    - 가.
    - 나.
    - 다.

  7. 추진비
    - 가.
    - 나.
    - 다.

  8. 추진기관
    - 가.
    - 나.
    - 다.
  
  9. 기대효과
    - 가.
    - 나.
    - 다.

  10. 결론
    - 가.
    - 나.
    - 다.

- 1kcal
  - 순수한 물 1kg을 14.5도->15.5도로 1도 올릴 수 있는 알갱이를 흔들어 주는 량
  - 1도를 올리기위해 쓰는 양이 열량이다.

- 1J(Joule)
  - SI 단위계로 열량의 표준단위로 사용함.
    - 열량의 단위 환산 관계
      - 1kcal = 4.184kJ
      - 1kJ = 0.239kcal
      - 1kcal = 1000cal
      - 1cal = 0.001kcal
      - 1kJ = 1000J
      - 1J = 0.001kJ

- 물장사 그대이름은 바람
  - 
- 바람은 산들바람 : 0.5 ~ 1 m/s

- 식물에서 물의 기능
  - 증산작용(90%)
  - 운반작용
  - 세포팽창(10%)
  - 원료물질(1%)

- 버니어캘리퍼스(노기스)
  - 실제 재배를 하면서 생기는 정보를 정보화해야한다.
  - 데이터 연구도 필수이다.
  - 프로가 되어야 돈을 벌 수 있다. 

- 녹조라떼.
  - 유기물이 많아서 녹조라떼 생긴다.

